--- Page 61 ---
60
ΚΕΦΑΛΗ Η ΟΥΚ ΕΣΤΙ ΚΕΦΑΛΗ
0!115
PRAPŮVODNÍ TRIÁDA, KTERÁ JE
NE-BŮH
Nic je.
Nic povstává.
Nic není.
PRVNÍ TRIÁDA, KTERÁ JE BŮH
JÁ JSEM.
Vyslovuji116 to Slovo.
Slyším to Slovo.
ABYSS
Slovo je rozlomeno.
Je tu Poznání.
Poznání je vztah.
Tyto zlomky jsou Stvoření.
Rozdělení zjevuje Světlo.
117
DRUHÁ TRIÁDA, KTERÁ JE BŮH
BŮH Otec a Matka je skryt v Plození.
BŮH je skryt ve vířivé energii Přírody.
BŮH je zjeven ve shromáždění: v harmonii:
v přemýšlení: Zrcadlo Slunce a Srdce.
TŘETÍ TRIÁDA
Rodící: připravující.
Kolísající: plynoucí: blýskající se.
Stabilita: plození.
DESÁTÁ EMANACE
Svět.
KOMENTÁŘ (Kapitola, jež kapitolou není)
Kapitola s číslem 0 se vztahuje k negativnu, které v kabbalistickém systému leží před Keterem.
Otazník a vykřičník na předcházející straně se tyká dalších dvou závojů.
Význam těchto symbolů se detailn ě vysvětlen v pojednání »The Soldier and the Hunchback« (»Voják a
hrbáč«.).
Tato kapitola za číná písmenem 0 a je následováno vyk řičníkem; odkaz na teogonii »Liber Legis« se
nachází v poznámce k této kapitole, vztahuje se však také ke KTEIS, FALU A SPERMATU, a je to výk řik
úžasu či extáze, což je ultimativní přirozenost věcí.
                                                          
115 Ticho. Nuit, 0; Hadit; Ra-Hoor-Khuit, 1.
116 Angl. »I utter«, což lze rovněž přeložit jako ‘vynáším’, ale i ‘vystrkuji’, ‘rozšiřuji’ nebo ‘odhaluji’. Je tu
zajímavá podobnost se slovem »uterus«, což je ‘děloha’. Můžeme tu doplnit odkaz na Atu XV, se souvztažností
na Kozla a falus. – San.
117 Nerozdělené, všeabsorbující, se nazývá Temnota.

--- Page 62 ---
61
KOMENTÁŘ (Prapůvodní triáda)
Toto je negativní Trojice; t ři tvrzení o ní jsou v nejzazším smyslu identické. Uvád ějí do souladu bytí; to,
co povstává a ne-bytí, tři možné způsoby postřehování universa.
Tvrzení ‘Nic není’ je formálně ekvivalentní tvrzení ‘Něco je’, a jeho podrobné vysv ětlení najdeme v eseji
nazvaném »Berešit«.
Zbytek kapitoly sleduje sefirotický systém kabbaly, a konstituuje jakýsi kvintesenciální komentá ř k
tomuto systému.
Ti, kdož jsou obeznámeni s tímto systémem, rozpoznají Keter, Chokmu a Binu v první triád ě; v Abyssu
Daath; Chesed, Geburu a Tiferet ve druhé triádě; Necah, Hod a Ješod ve třetí triádě, a Malkut v Desáté emanaci.
Možná si všimnete, že tato kosmogonie je naprosto celistvá; dokonce i k manifestaci boží dochází až po
Tiferetu; a samotné universum se objeví až v Malkutu.
Kapitolu proto lze považovat za nejúplnější pojednán o existenci, které kdy bylo napsáno.
***
Další kapitola z »Knihy Lží« se vztahuje k »výkřiku údivu« nebo také mnohoznačnému AHA!
2
ΚΕΦΑΛΗ Β
VÝKŘIK SOKOLA
Hoor má tajné čtyřnásobné jméno: to jest Dělej, co ty chceš118.
Čtyři Slova: Nic – Jedno – Všichni – Vše.
Ty – Dítě!
Tvé Jméno je svaté.
Tvé království přišlo.
Tvá vůle je vykonána.
 Zde je Chléb.
Zde je Krev.
Proveď nás pokušením!
Zbav nás dobra i zla!
To mé jako tvé buď Korunou Království,
již teď.
ABRAHADABRA119.
Těch deset slov jsou čtyři, jméno Jediného.
KOMENTÁŘ (B)
»Sokol« se vztahuje k Hórovi.
Kapitola začíná komentářem verše z Liber Legis, III:49.
Tato čtyři slova: ‘Dělej, co ty chceš’, jsou rovn ěž ztotožněním se čtyřmi možnými způsoby postřehování
universa; Horus je sjednocuje.
Pak následuje verze »modlitby Pán ě«, upravená vhodn ě pro Hóra. Srovnej ji s podobnou verzí ve 44.
kapitole. V této modlitb ě existuje deset odstavc ů, a protože je modlitba v ěnována Hórovi, jsou p řipomínány
čtyři, jak bylo výše vysvětleno; avšak jen jediné jméno Horus je čtyřnásohné; On sám je Jediný.
Lze to porovnat s kabbalistickou naukou o deseti sefirotách jako výrazu tetragrammatonu(1+2+3+4=10).
Nyní vidíme, že tento Sokol není solární, nýbrž merkuriální; odtud ta slova: Výk řik Sokola, podstatnou
součástí Merkura je jeho Hlas; a číslo této kapitoly, B, kterým je Bet – písmeno Merkura a Mága tarotu, který
                                                          
118 Čtrnáct písmen. Quid Volles Illud Fac. Q.V.I.F. 196=142.
119 Abrahadabra má 11 písmen, je to Slovo magické expanze, a tato je skryta v »?«, »!« a »0!«. – San.

--- Page 63 ---
62
má čtvero ohraní – a je třeba si zapamatovat, že tato karta má číslo 1, čímž se všechny, symboly, znovu spojují s
falem.
Základní zbraní Merkura je caduceus.
Zde se končí pojednání o dvou zvláštních kartách tarotu.
Je v nich ukryt XI° O.T.O.
XI° je ABRAHADABRA.
***
DODATEK
Zde následují jisté eseje o v ěcech, které s touto knihou souvisejí. Kdo si je p řečte, pomůže mu to úplně a
správně pochopit jejich význam.
BLÁZEN
1. TICHO120
Ze všech magických a mystických schopností, ze všech milostí Duše, a ze všech vymožeností Ducha
nebylo nic tak špatně chápáno, i když jakkoliv tušeno, jako Ticho.
Nelze spočítat všechny běžné chyby; neřkuli dá se dokonce říci, že vůbec o něm začít přemýšlet je už sám
o sobě omyl; neboť jeho podstatou je čisté bytí, to jest Nic, a je tedy nade vším intelektem a intuicí. Pak ovšem
může být tou krajní možností našeho eseje pouze jisté poru čnictví, jakým bylo uzavření Lóže, v níž se má
přijímat mystérium Ticha.
Tento postoj podporuje hlas tradi ční autority; nebo ť Harpokratés, B ůh Ticha, se nazývá »Pán Záštity a
Ochrany«121.
Avšak Jeho podstatou nikterak není ono negativní a pasivní ticho, s nímž bývá toto slovo oby čejně
spojováno; On je totiž všudebloudícím Duchem; je to pravý a dokonalý Bludný Rytí ř, který zodpoví všechny
hádanky a otevře zavřený portál královy Dcery. Ticho však není v obecném slova smyslu odpov ědí na hádanku
Sfingy; je to to, co je touto odpov ědí stvo řeno. Proto je Ticho rovnováhou dokonalosti; Harpokratés je tedy
všetvárným a universálním klíčem ke všem mystériím v ůbec. Sfinga je »harapanna nebo panna«; je to idea
ženství, k níž existuje jen jediný dopln ěk, co do formy vždy odlišný, ale v podstat ě stále stejný. Je to význam
obrazu Božího; v tarotu je to jasně naznačeno jeho dospělou podobou coby Blázna a Bakcha Diphues, a také bez
dvojsmyslu, když se zjevuje jako Bafomet.
Když se však pono říme hloub ěji do t ěchto symbol ů, první vlastností, která bezpochyby upoutá naši
pozornost, je jeho nevinnost. Je v tom hluboká moudrost, že se nazývá Hórovo dvoj če; je to Hór ův aeon; je to
On, kdo posílí Aiwasse, svého služebníka, aby zv ěstoval jeho advent 122. Čtvrtou mocí Sfingy je Ticho; pro nás
pak, kteří usilujeme o tuto moc jako o korunu našeho Díla, bude nejvyšší hodnotou dosáhnout Jeho nevinnosti v
celé její plnosti. Nejd říve ze všeho musíme pochopit, že ko řenem morální odpov ědnosti, kterou se člověk tak
pitomě pyšní, nebo ť se domnívá, že jej odlišuje od ostatních zví řat, je omezení, které je Slovem H říchu123.
Vskutku má pravdu židovská bajka, že ovocem poznání Dobra a Zla je Smrt. Dosáhnout Nevinnosti znamená
dosáhnout Edenu. Musíme se nau čit žít bez vražedného v ědomí, že každým výdechem napínáme plachty, které
nesou naše k řehké nádoby k Brán ě hrobu. Musíme vyhnat Strach Láskou; vidíme, že každý čin je orgasmem,
jehož naprostým koncem nem ůže být nic než Zrození. A pomni, že láska je zákon
124: proto každý čin musí být
spravedlivý a musí být v pravd ě. M ůžeme k tomu dosp ět a pochopit to pomocí jistých meditací; a je t řeba to
                                                          
120 Z knihy: »Little Essays toward Truth« (Malé eseje o pravdě).
121 AL, III:35; III:70-72.
122 AL, I:7.
123 AL, I:41.
124 AL, I:57.

--- Page 64 ---
63
udělat tak d ůkladně, abychom o svém zasv ěcení v ůbec nev ěděli, nebo ť jen pak je Nevinnost dokonalá. Tento
stav je opravdu nutnou podmínkou jakéhokoliv správného rozjímání o tom, co jsme si zvykli považovat za první
úkol aspiranta – totiž vyřešit otázku: »Co je mojí Pravou V ůlí?« Neboť dokud nebudeme nevinnými, budeme se
určitě snažit posuzovat naši V ůli z vnějšku, zatímco Pravá V ůle by měla prýštit jako fontána Sv ětla z vnitřku, a
řinout se nepotlačována, přetékaje Láskou, do Oceánu Života.
To je ta pravá idea Ticha; je to naše V ůle, dokonale p řizpůsobivá, jemně proteovská, která vytéká, aby
vyplnila každou mezeru projeveného universa, kterou na své cest ě potkáme. Pro její ohromnou moc není žádný
záliv příliš velký a žádná.úžina tak obtížná, aby ji vyrušil z klidu. S velkou lehkostí se p řizpůsobí každé potřebě;
její pružnost je zárukou její kvality. Její podoba se vždy r ůzní podle té nedokonalé podoby, se kterou se setkává:
její esence je v každé události totožná. Výsledkem její činnosti je vždy Dokonalost, totiž – Ticho; a tato
Dokonalost je vždy stejná, jsouc dokonalá, p řesto vždy odlišná, protože p ři každé p říležitosti ukáže, co dovede,
a také svoji rozlehlost.
Samotná inspirace nem ůže zaznít dithyrambem Ticha; proto je každý nový aspekt Harpokrata hoden
toho, aby mu hudba universa hrála po celou V ěčnost. Byl jsem jednoduše veden v ěrnou Láskou v tomto
zvláštním zápase, během něhož jsem zjistil, že jsem se vtělil, abych sepsal tuto bídnou sloku onoho nekonečného
eposu Harpokratova, který je fasetou Jeho plodné Nádhery, vrhající to nejnezbytn ější světlo na m ůj vlastní, za
tmy vykonaný vstup do svatostánku Jeho hromového, nevýslovného božství.
Blahořečím hý řivé extázi Nevinnosti, mužné a pantomorfní extázi vše-napln ění; vzdávám hold
Korunovanému a Vít ězícímu Dít ěti, jehož jméno je Moc a Ohe ň, jehož jemnost a síla činí arcijasným, jehož
energie a vytrvalost dojde napln ění u Panny absolutna: ono, projevené, je hudcem na sedminásobnou píš ťalu,
Velikým Bohem Panem, a je také – jsouc vrženo zpět do Dokonalosti. kterou chtělo – Tichem.
2. DE SAPIENTIA ET STULTITIA125
Ó m ůj synu, na této poslední stránce své Epištoly op ět p řipomenu její titul a nadpis: to jest Kniha
Moudrosti aneb Bláznovství. Pronáším modlitbu a prokazuji úctu Nuith, naší Paní a jejímu Pánu, Haditu, za
onen zázrak vtělení Dítěte, Ra-Hoor-Khuita, což jest zjeveno v nákresu Minutum Mundum, ve Stromu Života. A
třebaže je Moudrost druhou emanací Jeho podstaty, existuje cesta, která je rozd ěluje a spojuje; poukazuje na ni
Alef, který opravdu jest Jedni čka, ale celým pravopisem také sto jedenáct, aby se tak nazna čila Nejsv ětější
Trojice. A přesmykem vznikne naprostá temnota, a náhlá smrt. Je to také číslo AUM, což jest AMOUN, a znělý
kořen je OMNE, nebo v řečtině PAN; a to je číslo Slunce. Navíc je to ono Thothovo Atu, které souvisí s kartou,
jež se ozna čuje NULOU, a její název je MAT, jak jsem se o n ěm dříve zmiňoval, a jeho obrazem je Blázen. Ó
můj Synu, posbíral jsi všechny ty údy spolem do jednoho těla, a vdechl mu svého Ducha, aby mohlo žít; teď ho s
vilností svého mužství obejmi, a vejdi k n ěmu, a poznej ho; tak budete jedním t ělem. Až nakonec posílen a
opojen touto konzumací poznáš, jakým vnuknutím jsi zvolil své jméno v poznání, mám na mysli PARSIFALA,
»der reine Thor«, Pravého Rytí ře, který si vydobyl království na Montsalvatu, a zacelil ránu Amfortase, a
podřídil Kundry pravé službě, a nabyl znovu Kopí, a probudil k novému životu zázrak Svatého Grálu; arci, také
sám u sebe dovedl jeho Slovo ke konci: »Höchsten Heiles Wunder! Erlösung dem Erlöser!« To jest poslední
slovo písně, kterou tv ůj strýc Richard Wagner napsal k uct ění tohoto mystéria. Tomu rozumíš, ó m ůj Synu, a
proto t ě touto Epištolou opustím, nebo ť vrcholem Moudrosti je nalezení cesty, která vede ke Korun ě a
prapodstatě všeho, k duši Dítěte Hóra, Pána Aeonu. Toto je Cesta Pravého Blázna.
DE ORACULO SUMMO
A kdo jest tento Pravý Blázen? Hle ď, což nep řichází v ságách ze starých dob, v legend ě skaldů, bardů a
druidů, od ěn zelení jako jaro? Ó ty Veliký Blázne, jsi Vodou, která je Vzduchem, v n ěmž se vše rozpustilo!
Arci, ty v rozedraném rouchu, s holí Priapovou a m ěchem na víno! Stojíš na krokodýlovi jako Hoor-pa-Kraat; a
veliká kočka skáče na t ě! Arci, a co víc, vím, kdo jsi; jsi Bacchus Diphues, žádný a dva, tvé jméno je IAO! A
teď, na úplném konci p řicházím k tvému bytí, p řes to, co p řijde, a hlásám své Slovo, jak ho člověku sdělil tvůj
strýc Alcofribas Nasier orákulem lahvice BACBUC. A toto Slovo je TRUŇK.
                                                          
125 »Liber Aleph: The Book of Wisdom or Folly« (Liber Alef: Kniha Moudrosti aneb Bláznovství).

--- Page 65 ---
64
3. DE HERBA SANCTISSIMA ARABICA
Připomínám ti, ó můj synu, bajku Židů, kterou přinesli z města Babylon, o tom, jak Nebúkadnesar, veliký
král, jsa sklíčen na duchu, se na dobu sedmi let odebral mezi muže, aby jedl trávu právě tak, jak to dělá Vůl. Ale
tímto Volem je písmeno Alef, a pat ří onomu Thothovu Atu, jehož číslem jest Nula, a jehož jméno jest Maat,
Pravda; nebo Maut, Sup, Matka Všeho, jsouc obrazem Naší Paní Nuith; bývá však také nazýván Blázen, což jest
Parsifal, »der reine Thor«, a tak se vztahuje k tomu, kdo krá čí Cestou Tao. A je to také Harpokratés, Dít ě Horus,
které kráčí (jak to ve svých Žalmech zv ěstuje Daood Badawi, který se stal Králem) po lvu a drakovi; je totiž v
jednotě se svou vlastní tajnou podstatou, jak jsem to vyložil slovy, jež se týkaly Sfingy. Ó můj synu, včerejší Eva
na mne seslala Ducha a měla mne k tomu, že bych i já měl jísti trávu Arabů, a čarovnou mocí její spatřit to, co je
určeno k osvícení mých očí. Teď už o tom nesmím mluvit, chápaje, že se v tom skrývá mystérium transcendence
času, nebo ť jsem b ěhem jedné hodiny podle našich pozemských m ěřítek sklidil Úrodu Aeonu, a to bych
nevysvětlil ani za deset životů.
DE QUIBUSDAM MYSTERIIS, QUAE VIDI
A přesto jako m ůže člověk vztyčit pomník nebo symbol, který je d ůležitý pro deset tisíckrát deset tisíc
lidí, tak se pokusím oživit tvé chápání hieroglyfem. A zde nám poslouží tvá vlastní zkušenost, protože d ůkaz
vzpomínky postačí k tomu, aby ses d ůvěrně obeznámil s nějakou záležitostí, kterou by ten, kdo jí nemá, nenabyl
ani za rok vzd ělávání. Zde pak je první z nes četných zázraků této Vize: na poli černějším a žírnějším než samet
bylo osamělé Slunce všech bytostí. A okolo n ěj byly malé řecké kříže, zaplavující nebesa. M ěnily podobu až do
geometrického vzhledu, zázrak za zázrakem. Na té cest ě jich šlo po sob ě tisíckrát tisíc, dokud se universum
jejich pohybem neutlouklo na kvintesenci Sv ětla. Krom toho v jiném čase jsem vid ěl všechno jako duhov ě
zbarvené a sv ětélkující bubliny, hrající všemi barvami a odstíny, myriáda za myriádou, dokud svou urputnou
krásou nevyčerpaly schopnost mé mysli je post řehovat a nezahltily ji, takže jsem musel toto skv ělé břímě složit.
A co víc, ó m ůj synu, vrchol toho všeho se ani zdaleka nevyrovná hodnot ě jediného záblesku úsvitu naší
pravdivé Vize Svatosti.
DE QUODAM MODO MEDITATIONIS
Nyní k Vládci toho, co mi bylo propůjčeno; bylo to pochopení oněch vůlí vedených změn čili transmutací
mysli, které vedou k pravd ě jako žeb říky do nebes, nebo ť tak jsem je v té dob ě nazval, hledaje frázi, která by
písaře nabádala k opatrnosti, aby věnoval pozornost mým slovům, aby vyřezal balustrádu na stélu mého díla. Mé
úsilí zaznamenat tuto v ěc do detailu je však marné, ó m ůj synu, nebo ť taková je vlastnost téhle trávy – umí
zrychlit myšlenkové operace, a to až tisícinásobn ě, a krom ě toho umí i zobrazit každý stupe ň souhrnem obraz ů
neodolatelné krásy, takže člověk nemá dost času na to, aby je mohl post řehnout, ne řkuli vyslovit jméno
kteréhokoliv z nich. Těch žebříků bylo prostě takové množství, a tak si byly navzájem podobny, že pam ěť už mi
neslouží, a jen maně si vzpomínám na jistý obsah této metody, před níž rozum stojí v úžasu pro její subtilnost. A
pak taky musím svoji mysl v ůlí mocn ě a strašliv ě zkoncentrovat, abych dokázal dále toto mystérium vylí čit.
Neboť tato metoda představuje tresť a pokrok; s její pomocí se snadno a s požitkem p řiblížíš dokonalé Pravdě, a
vůbec nezáleží na tom, která myšlenka ti umožní první skok k meditaci, a tak pochopíš, že každá cesta kon čí na
Monsalvatu, v templu Svatého Grálu.
SEQUITUR DE HAC RE
Obecně v ěřím jen tolik, kolik musím, a to jak na poli teorie, tak i praxe, že člověk musí být prvn ě
zasvěcenec, a musí být d ůvěrně obeznámen s naším Zákonem d říve, než m ůže za čít tuto metodu používat.
Ukrývá se v ní totiž naše tajné osvícení, které se týká universa, jakkoli je jeho podstatou venkoncem nejvyšší
dokonalost. Každá myšlenka znamená rozdělení, a způsob, jak najít lék pro toto rozd ělení, je zasnoubit ji s jejím
protikladem, což jsem zjevil již d říve v mnohých dílech. A ty je budeš s horlivostí ducha p řirážet k sobě, rychle
jako samotné světlo, takže extáze bude spontánní. Proto je tedy účelné, aby ses už vydal na tuto cestu protikladů,
znal zevrubně odpověď na každý grif nebo problém, a tvá mysl byla okamžit ě připravena. Protože tato tráva má
takovou moc, že vše probíhá rychlostí, nad níž rozum z ůstává stát; a kdyby t ě zaváhání zmátlo, podlomí se ti
žebřík, a tvá mysl padne zp ět, aby se p řiklonila k okolním dojm ům, jako když jsi za čal poprvé. Vpravd ě je
podstatou této metody rozpušt ění a zni čení každé složitosti extatickým vybitím, takže každý element je

--- Page 66 ---
65
zdokonalen svým harmonickým protějškem, a zničen (poněvadž ztrácí odd ělenou existenci) orgasmem, který se
odehraje v lůžku tvé mysli.
SEQUITUR DE HAC RE
Ty víš velmi dob ře, ó můj synu, jak je dvojrozm ěrné myšlení nedokonalé, protože je odd ěleno od svého
protikladu, ale také spoutáno jeho ší ří, nebo ť (obvykle) tímto protikladem nezúpl ňujeme universum, leda jen
protikladem jeho projevu navenek. Jestliže tedy necháme vyniknout protiklad zdraví a nemoci, nezahrnujeme do
jejich sféry jednoty nic víc než jedinou kvalitu, kterou m ůžeme předvídat u všech v ěcí. Kromě toho pro v ětšinu
není snadné najít nebo zformulovat pravý protiklad n ějaké myšlenky jako pozitivní ideu, ale jen jako formální
negaci ve vágních pojmech, takže výslednou odpov ědí je jen protiklad. A tak se k pojmu »bílá« nep řidá fráze
»všechno to, co není bílé«, protože je to bezobsažné; není to ani jasné, ani jednoduché, ani konceptuáln ě
pozitivní; řekne se jen »černá«, protože tenhle obraz má váhu. Takže soudržnost protiklad ů je zničí jen částečně,
a člověk si je okamžitě vědom toho zbytku, který zůstává nevyrovnán nebo nevyvážen, a jehož eidolon ti v mysli
s nevyslovitelnou skvělostí a radostí vysko čí. Jenže ani tím se nenech ošálit, nebo ť jeho existence sv ědčí o jeho
nedokonalosti, a ty musíš přivolat jeho milence, a zničit je láskou jako ty p ředtím. Tato metoda nikdy nekončí, a
jde vždy od hrubého k jemnému, a od částečného k obecnému, p řičemž rozpouští všechno v jedinou substanci
světla.
CONCLUSIO DE HOC MODO SANCTITATIS
Věz tedy, že protiklady jsou prost řednictvím smyslových počitků pohotově přijímány, jako např. délka a
krátkost, nebo světlo a tma; a je tomu tak i s emocemi a dojmy, jako je láska a nenávist, nebo lež a pravda; čím
je však antagonismus siln ější, tím více je svázán iluzí, tedy p ředurčen souvztažností. Proto nemá slovo »délka«
žádný význam, ledaže by se pojila k n ěčemu, co lze vzít za standard; láska však není tak obskurní, protože jejím
dvojčetem je nenávist, a ob ě vlastnosti se na všeobecné p řirozenosti bohatě podílejí. A te ď poslouchej dál: bylo
mi to zjeveno ve vizích Aethyr ů, když jsem byl v poušti Sahary, blízko Tolgy, na kraji Velikého východního
Ergu, totiž že nad Abyssem je protiklad jednotou, a že nic nemůže být pravdivé než na základ ě protikladu, který
je obsažen sám v sobě. Viz tedy, že touto metodou dosp ěješ zanedlouho až k idejím toho řádu, který je zahrnuje
jejich vlastním protikladem, a žádnou antitezi nemají. Takže tady se ti v ruce láme páka antinomie; a navíc jsi v
opravdové rovnováze, smíš se vznášet, vášniv ě a dychtiv ě, z jednoho nebe do druhého, a to díky rozmachu a
exaltaci tvé ideje, nebo prostřednictvím koncentrace, což pochopíš na základě svých studií v Knize Zákona, jejíž
obsah se týká Naší Paní Nuith, a Hadita, který je srdcem každé hvězdy. A tuto poslední p říčku žebříku překonáš
snadno, pokud jsi opravdu zasv ěcen, nebo ť setrva čnost síly, kterou jsi v transcendentální antitezi vyvinul,
poslouží k tomu, aby t ě postr čila, a osvobození z pout myšlení, jehož jsi v tomto praktickém um ění dosáhl,
vytvoří vír a gravitaci onoho jedině pravdivého oprávnění, jež tě přitáhne k sobě.
DE VIA SOLA SOLIS
Tady je výt ěžek mého opojení touto svatou bylinou, trávou Arabů, neboť ona to byla, která mi ukázala
(mezi mnoha jinými) toto mystérium, nikoliv jako nové sv ětlo, jelikož jsem ho druhdy m ěl, avšak díky rychlé
syntéze a zjevením dlouhé řady událostí během zlomku vteřiny. Maje moudrost, analyzoval jsem tuto metodu a
objevil její základní zákon, který p ředtím unikal mému úsilí pochopit jej. Arci, ó m ůj synu, neexistuje žádná
Pravá Cesta Světla, s výjimkou toho, co jsem byl dříve vysvětlil; přesto na každé Cestě nalezneš úspěch, budeš-li
natolik obratný, abys ho post řehl a chopil se jej. A tak jsme častokrát pojali pravdu zrcadlením, nebo tak, jak to
předvádí umělec p ři výběru motivu a kompozice, kde jsme jinak byli slepí, nebo ť jsme postrádali jeho vid ění
světla. A p řesto by jeho um ění nikoho neoslovilo, kdyby ko řen této pravdy již nev ězel v naší p řirozenosti, a
poupě nebylo připravené vykvést polibkem tohoto Slunce. D ůkazem toho je, že jak chlapec, tak ani oblázek do
praku nemají pon ětí o kuželové výse či, ani o jejích vlastnostech, ale m ůžeš o nich chlapce pou čit, když mu je
správně podáš, protože v jeho p řirozenosti tyto zákony ducha jsou, a shodují se s naším matematickým um ěním,
a on se jen potřebuje opeřit (mohu-li to tak říci), aby je mohl vědomě používat pro Dílo, nebo ť teprve až potom,
kdy je vše v pravd ě – totiž spojeno nezbytnými souvislostmi, které vládnou naší iluzi – dosp ěje v pravý čas k
pochopení.

--- Page 67 ---
66
MÁG
I. DE MERCURIO126
Zde je velmi podrobný popis několika rysů Merkurovy povahy, především jeho vztah k Jupiteru a Slunci:
»Na počátku bylo Slovo, Logos, který je Merkurem; a proto je ztotož ňován s Kristem. Oba jsou
poslové; jejich mystéria o narození jsou si podobné; i rozpustilé kousky z jejich d ětství se
navzájem podobají. Ve vizi universálního Merkura vidíme Herma, an sestupuje k mo ři, které se
vztahuje k Marii 127. Krucifix zastupuje caduceus; dva lot ři, proto dva hadi; útes ve vizi
universálního Merkura znázorňuje Golgotu; Maria je prost ě Maia se slunečním R, které se nachází
v jejím lůně. Důvodem roztržky mezi autory synoptických evangelií a Janem, jež se týkala Krista,
bylo opravdu soupeření mezi knězi Baccha, Sola a Osirida, možná také Adonida a Attise na stran ě
jedné a Herma na stran ě druhé, a to v dob ě, kdy zasv ěcenci celého sv ěta pochopili, že jsou
odpovědni za r ůst říše římské, že musí odstranit p řekážky, které stojí v cest ě komunika čním
prostředkům, a nahradit konfliktní polyteismus syntetizující vírou«.
»Leč abychom pokro čili v identifikaci dále, srovnejme Kristovo sestoupení do pekel a úlohu Herma
jakožto pr ůvodce mrtvých. Dále srovnejme Herma, který vyvádí Eurydiku, a Kristovo vzk říšení dcery Jairovy.
Kristus byl prý vzkříšen třetího dne, neboť planetě Merkur to trvá t ři dny, než se objeví po tom, co se odd ělí od
oběžné dráhy Slunce. (Všimněme si, že Merkur a Venuše jsou planety, které leží mezi Zemí a Sluncem, jako by
byla Matka a Syn prostředníky mezi námi a Otcem).
Věnujme pozornost Kristovi jako lékaři, a také jeho vlastním slovům: »Syn člověka přichází jako zloděj v
noci«. I tomuto popisu (Mt 24,27): »Nebo ť jako blesk ozá ří oblohu od východu až na západ, takový bude
příchod Syna člověka«.
Povšimněme si také Kristových vztahů s penězoměnci, častých podobenství, která používal a fakt, že jeho
prvním žákem byl publikán, tj. výběrčí daní.
Mějme na paměti i Merkura coby osvoboditele Prométheova.
Část symbolismu ryby mají jak Kristus, tak i Merkur spole čnou; ryba je zasv ěcena Merkurovi (má se za
to, že je t řeba to p řičítat on ěm vlastnostem, jako je pohyblivost a chladnokrevnost). Mnozí Kristovi žáci byli
rybáři, a sám rovněž činil zázraky, v nichž měla ryba hlavní slovo.
Vezměme na vědomí i Kristovu úlohu prost ředníka: »Nikdo nep řichází k Otci než skrze mne« 128, a dále
Merkur jako Chokma: »on samojediný způsobuje, že se můžeme přiblížit Keteru«.
»Caduceus představuje úplný symbol gnose. Okřídlené slunce nebo falus symbolizuje radost ze života na
všech úrovních, od nejnižší až po tu nejvyšší. Hadi (mimo to jsou i symbolem aktivity a pasivity, Hóra a Osirida,
a všech ostatních dob ře známých atribut ů) zosob ňují ty vlastnosti Orla, resp. Lva, které známe, ale o nichž
nebudeme mluvit. Je to symbol, který sjednocuje mikrokosmos a makrokosmos, symbol magické operace, která
toto sjednocení dokon čuje. Caduceus je samotný život, a je universáln ě použitelný. Je to universální
rozpouštědlo«.
»Už to všechno chápu; mužná síla marsická je až úpln ě pod ním. Všichni ostatní bozi jsou pouhými
aspekty Jupitera, které vytvořil Hermés. On je prvním z aeonů«.
»Tento bůh má velmi silný smysl pro humor. Co se tý če jeho základní funkce, není v ůbec sentimentální;
universum považuje za vynikající kanadský žertík; p řesto uznává, že Jupiter je seriózní, a má vážnost i pro
universum, ačkoliv se mu vysmívá právě pro jeho serióznost. Má jediný úkol – p řenášet sílu Jupiterovu, a jinak
se ničím jiným nezabývá. Tímto poselstvím je Život, ale u Jupitera je život latentní«.
»Co se týče reinkarnace, má heliocentrická teorie pravdu. Jak postupn ě vítězíme nad vlastnostmi n ějaké
planety, vtělujeme se do vnit řní podstaty další planety; a tak dále, dokud se nevrátíme k Otci Veškerenstva, kdy
se naše zkušenosti spojí dohromady, zjasníme se, a hv ězda bude mluvit s hvězdou. Terra je poslední planeta, na
níž jsou t ěla utvořena ze zem ě; na Venuši jsou fluidní; na Merkuru éterická; zatímco na Slunci jsou utvo řena z
čistého ohně«
129.
»A teď vidím, jak znenadání vzplála osminásobná hv ězda Merkurova; je složena ze čtyř stylizovaných
květů lilie s prašníky jako paprsky, mezi nimi se rýsují r ůzné druhy sítin. Ve vnit řní st ředové části je cifra
                                                          
126 Z díla: »The Paris Working«.
127 Na Stromu Života znázorňuje cesta Bet jeho sestup z Keteru, Koruny, k Bině, Velikému Moři. (Viz obrázek).
128 J 14,6. Což nebrání tomu, aby nebylo výše (J 6,44) řečeno něco úplně jiného: »Nikdo nemůže přijít ke mně,
jestliže ho nepřitáhne Otec, který mě poslal«. – San.
129 »Na sluncích k nám přicházejí vzpomínky; na planetách zapomínáme«. – Eliphas Lévi.

--- Page 68 ---
67
Velmistra, však neznáš ni jednu. Na k říži je holubice, sokol, had a lev. Jakož i jeden symbol ješt ě tajnější. Nyní
zřím planoucí me če vykované ze sv ětla. Všechno má kosmické rozm ěry. Všechny vzdálenosti jsou
astronomické. Když říkám ‘meč’, mám jasnou představu o zbrani dlouhé mnoho miliónů mil«.
2. PÁN ILUZE130
Je to postava Mága z tarotu; v pravé ruce drží pochode ň, z níž šlehají plameny vzh ůru; v levé ruce drží
pohár jedu, velký vodopád řítící se do pekla. Na hlav ě má zlý talisman v podob ě kruhu, a je to rouhání a
zlořečení a klnutí. Je tím nejv ětším rouháním ze všeho (to proto, že by kruh m ěl být takhle zprofanován. Tento
zlověstný kruh je tvo řen t řemi soust řednými prstenci.). Na nohách má kosy a me če a srpy; dýky; me číky;
všechno, co má ost ří – milióny, a vše v jednom. A p řed ním je stůl, který je Stolem zkaženosti, a u n ěj čtyřicet
dva mrtvých přísedících, protože jsou to Žalobci, jejichž úmysly duše musí zkřížit; a na stole je napsáno čtyřicet
dva jmen Božích, nebo ť toto je mystérium Nerovnováhy, protože tady byl povždy po čátek ale úpln ě všeho. A
tento Mág vrhá mocí svých čtyř zbraní závoj za závojem; tisíce zá řících barev, které řežou a trhají Aethyr; a ten
pak vypadá jako zubatá pila, nebo jako zlomený zub v tvá ři mladé dívky, nebo jako trhlina či šílenství. Je tu
strašný, k zešílení strašný zvuk drcení. Je to mlýn, v n ěmž byla universální substance, kterou je éter, rozemleta
na hmotu«.
Hlas rce: »Viz skv ělost onoho Pána, který svá chodidla vkládá na toho, jenž odpouští h řích. Viz
šestinásobnou hvězdu, jejíž plamen se mihotá v hrobce, je to pečeť vložená na manželství velikého Bílé ho Krále
a jeho černého otroka«.
Tak jsem pat řil do krystalu, a z řel šestinásobnou hv ězdu: celý Aethyr je jak hn ědožluté mraky, podobný
plameni pece. A tady je mocný pán domu andělů, modrý a zlatý, který je lisuje a oni křičí: Svatý, Svatý, Svatý jsi
ty, který ses nechv ěl ani p ři zem ětřesení, ani za h řmění! Konec všeho se k nám blíží; den Bu ď-s-námi je na
dosah! Neboť on stvořil universum a zničil ho, a z toho se raduje.
A pak, uprostřed Aethyru, jsem toho boha spat řil. Tisíciruký, a v každé ruce má zbra ň strašlivé síly. Jeho
tvář je strašn ější než bou ře, a z o čí mu srší blesky nesnesitelné zá ře. Z úst mu prýští mo ře krve. Na hlav ě nosí
korunu z všeho, co je smrtonosné. Na čele se mu ty čí Tau a po obou stranách rouhavá znamení. A okolo n ěj se
vine mladá dívka, podobná královské dce ři, která se objevuje v devátém Aethyru. Za červenala se však, nebo ť
spatřila jeho sílu, a její čistotu zabarvila jeho čerň a modř.
Tisknou se k sob ě v divokém n ěžném objetí, takže ji b ůh násilím roztrhl; p řesto se kolem n ěj vine tak
pevně, že je rdoušen. Zatla čila mu hlavu dozadu, a hrdlo má pod tlakem jejích prst ů celé sinavé. Jejich spole čný
křik p ůsobí nesnesitelná muka: p řesto je k řikem rozkoše, takže každá bolest, každé prokletí, každá bolestná
ztráta, a každá smrt kohokoliv v celém universu je jen drobným poryvem větru v této ječící bouři extáze131.
A anděl praví: »Hle, tato vize je zcela mimo tvé chápání. Ale i tak budeš usilovat o to, aby ses spojil s
děsným ložem svatebním«.
Tak jsem roztržen ve dví, nerv od nervu, tepna od tepny, a ješt ě intimněji – buňka od buňky, molekula od
molekuly a atom od atomu, a hned je zase vše stla čeno dohromady. (Poznamenávám, že roztržení je stla čení.)
Všechny dvojité fenomény jsou jen dv ě možnosti, jak nahlížet na to, co je jediné; a jediným fenoménem je
Smíření. Má slova nebo myšlenky nemají žádný význam. »Tvá ře poloutvo řené povstaly«. V tom je význam
tohoto odstavce; jsou to pokusy interpretovat Chaos. Ale Chaos je Smí ření. Kosmos je válka R ůže a K říže.
Tohle byla ta »poloutvořená tvář«, jak jsem se předtím vyjádřil. Všechny obrazy jsou bezúčelné.
Arci, jako v zrcadle, tak i v tvém duchu je tohle obráceno falešným kovem lži, a každý symbol je t řeba
číst pozpátku. Ejhle! vše, v co jsi v ěřil, muselo tě zmást, a tak jsi utekl od toho, co bylo tvou spásou. Tak proto
jsi vykřikl na černém sabbatu, když jsi políbil chlupatou zadnici kozla, když t ě zavilý bůh roztrhl ve dví, když t ě
ledový vodopád smrti smetl pryč.
Vykřikls, tedy, vykřikl nahlas; a do toho se mísil řev probodnutého lva a sténání roztrženého býka, a k řik
člověka, který je trhán pa řáty Orla, a jekot Orla, který je rdoušen rukama Člověka. To vše se mísí ve smrtelném
výkřiku Sfingy, neboť slepec zprofanoval její mystérium. Kdo je to: Oidipús, Teiresiás, Erínye? Kdo je ten slepý
a zřec, víc šílený než moudrý? Jehož štvou nebeští oha ři a očekávají pekelní krokodýlové? Alef, Vau, Jod, Ajin,
Reš, Tau – jest jeho jméno132.
Pod nohama má Království a na hlavě Korunu. Je to duch a hmota; je mír a moc; je v n ěm Chaos a Noc a
Pan; a s BABALON, svojí konkubínou, která mu p řipravila nápoj z krve svatých, kterou sesbírala do svého
                                                          
130 Výňatek z Liber CDXVIII: Vize a Hlas, 3.Aethyr.
131 Tento obraz lze nalézt namalovaný na posvátných korouhvích (obvykle hedvábných, a opakující se v různých
podobách – často představující planety – kolem ústřední glorioly), které krášlí svatostánky v Tibetu.
132 Jsou to Cesty, které tvoří na Stromu Života proud 1-2-6-8-9-10.

--- Page 69 ---
68
zlatého poháru, zplodil pannu, kterou te ď defloruje. A to je to, o čem jest psáno: Malkut bude pozdvižen a
dosazen na tr ůn Biny. A to je kámen filosof ů, který, je položen jako pe čeť na hrobku tetragrammatonu, a elixír
života, který je destilován z krve svatých, a červený pudr, který je semlet z kostí Choronzona.
Hrůzné a podi vuhodné je toto mystérium, ó Titane, který ses vyšplhal do postele Junony! Jistojist ě jsi
připoután ke kolu a jím zlámán; a navíc jsi odhalil nahotu Svatého, a Královna Nebes pracuje k porodu dít ěte, a
jeho jméno budiž Vir, a Vis, a Virus, a Virtus, a Viridis – v jednom jméně jsou všechna, a víc než to133.
***
Následující vý ňatek z Liber Alef, Knihy moudrosti aneb bláznovství, může rovn ěž p řispět k osv ětlení
významu této karty.
»Tahuti, čili Thoth, upevnil Slovo Dionýsovo tím, že v n ěm pokračoval; On totiž vyjevil, jak je možné
Duchem řídit činnost v ůle. Člověk se vyhýbá chybám kritikou, vzpomínkami, které si zapsal, a opakováním
chyb. Avšak pravé jméno Tahutiho bylo AMOUN, jímž lidem umožnil, aby pochop ili svoji tajnou podstatu, to
jest, svoji jednotu se svým pravým já, nebo, jak se pak vyjád řili, s Bohem. A on jim zjevil cestu k tomuto
Uskutečnění, a její vztah k formuli INRI. A číselným mystériem urovnal cestu svému nástupci, aby v pravém
světle ukázal podstatu celého universa v jeho formě a struktuře, což dokázal analýzou, a tím u činil pro hmotu to,
co osud rozhodl, že má Buddha učinit pro Ducha«.
ŠTĚSTĚNA
R.O.T.A. – KOLO134
»A najednou se v krystalu objevil páv a celý éter je ho pln. Podobá se vizi nazvané ‘vesmírný páv’, nebo
se spíše podobá ztělesnění této vize. A už je tady nespočet mraků, které naplnily éter, když se páv rozplynul«.
»A hned za t ěmito anděly jsou archand ělé s pozouny. Oni zp ůsobili, že se všechno objevilo najednou,
takže všude kolem je úžasná zm ěť obrazů. A až te ď si uv ědomuji, že to všechno jsou jen závoje kola, proto se
všichni shromažďují v kole, které se otá čí neuvěřitelnou rychlostí. Hraje mnoha barvami, všechny však proniká
bílé sv ětlo, takže jsou pr ůsvitné a zá ří. A tohle kolo tvo ří dev ětačtyřicet dalších kol, umíst ěných v r ůzných
úhlech, takže vytvá řejí sféru; každé kolo má dev ětačtyřicet špic a dev ětačtyřicet obru čí, soust ředěných ve
stejných vzdálenostech od st ředu. A kdekoliv se setkají paprsky ze dvou kol, vzejde tam oslepující záblesk
slávy. Je nutno chápat, že a čkoliv lze v kole rozlišit tolik detail ů, p řesto máte ve stejnou chvíli dojem, že se
jedná o jediný, jednoduchý objekt«.
»Zdá se, že toto kolo roztá čí ruka. Ačkoli kolo zaplňuje celý éter, přesto je ruka daleko v ětší než to kolo.
A ačkoli je tato vize tak neoby čejná a nádherná, p řesto nepřekypuje vážností nebo velebností. Zdá se, že ruka
roztáčí kolo jen pro své potěšení – možná bylo by lepší říct: pro kratochvíli«.
»A hlas sděluje: Tenhle bůh je prostě čtverák, a je brunátný smíchem, který je vibrací všeho, co existuje,
a jsou to zemětřesení duše«.
»Člověk si je v ědom rychlého fr čení kola, které jím proniká, jako elektrický výboj, který prochází
člověkem«.
»A už vidím na kole postavy, které se vykládají jako mečem ozbrojená Sfinga, Hermanúbis a Týfón. A to
je chyba. Ráfek kola tvoří smaragdový had plný života; uprostřed kola je šarlatové srdce; a není možné vysvětlit,
proč tomu tak je, ale šarlat srdce a zeleň hada jsou ještě živější, než oslepující bílá nádhera kola«.
»Postavy na tomto kole jsou temnější než kolo samotné; vskutku, jsou to skvrny porušující čistotu kola, a
kvůli nim a kv ůli ví ření kola je nevidím. Ale na vrcholu, jak se zdá, je beránek a prapor; lze je vid ět na
některých starých křesťanských mincích, a jednou ze spodních v ěcí je vlk, a druhou havran. Symbol beránka a
praporu je mnohem jasn ější než ty dva další. Jas stále roste, až je jasn ější než samotné kolo, a zabírá v ětší
prostor než předtím«.
»A říká o sobě: Já jsem největší ze všech svůdců, díky své čistotě a nevinnosti svedu i čistotu a nevinnost,
kdo však kromě mě by se měl stát středem kola. Vlk prozradí jen ty chtivé a věrolomné; havran prozradí ty, kdož
propadají melancholii a hanebnostem. Ale já jsem ten, o němž je řečeno: On svede samotné vyvolené«.
»Proto na po čátku Otec Veškerenstva povolal lživé duchy, aby prosívali pozemská stvo ření přes tři síta,
podle tří nečistých duší. A vybral vlka pro jeho chtivost po mase, a havrana pro jeho touhu po duchu; ale m ě si
                                                          
133 Vi Veri Vniversum Vivus Vici, motto mistra Theriona, 8°=3°.
134 Vize a Hlas (4. Aethyr).

--- Page 70 ---
69
vyvolil mezi všemi ostatními, abych předváděl pravé našeptávání duše. T ěm, kteří se stali kořistí vlka a havrana,
já neublížím; ale ty, kte ří mne odvrhli, jsem p řenechal hn ěvu havrana a vlka. A čelisti prvního je roztrhají, a
zobák druhého pohltí mrtvoly. To proto mám bílý prapor, že jsem na zemi nenechal nic živého. Vystrojil jsem si
hostinu z krve Svatých, ale lidé mne nemají za nep řítele, protože mám bílé a teplé rouno, a o mých zubech se
nemá za to, že jsou to zuby toho, který trhá maso; a mé o či jsou vlídné, a oni mne nepovažují za v ůdce lživých
duchů, od nichž Otec Veškerenstva na počátku odvrátil svoji tvář«.
(»Jeho atributem je sůl, atributem vlka je rtuť a atributem havrana síra«.)
»A najednou se beránek zase zmenšuje, už opět tu není nic, jen kolo a ruka, která jej roztočila«.
»A já pravil: ‘Mocným slovem, zdvojeným hlasem Mistra; slovem, kteréž jest sedm, a jedna v sedmi; a
velikým a strašným slovem 2 10 zap řísahám t ě, ó m ůj Pane, abys mi dovolil uz řít vizi tvé Slávy’. A všechny
paprsky kola se na mne vyvalily a já byl sežehnut a oslepen světlem. Byl jsem zachycen kolem. Já a to kolo jsme
jedno. Jsem větší než to kolo. Stojím uprost řed myriády blesků a vidím jeho tvá ř. (Každou chvilku jsem divoce
vrhán zpět na zem, takže se nemohu úplně soustředit.)
»Všechno, co z toho člověk má, je tekutý plamen mdlého zlata. Ale síla, která z n ěj vyzařuje, mne stále
metá zpět«.
»A já pravím: Slovem a v ůlí, pokáním a modlitbou, dovol mi uz řít tvoji tvá ř. (Neumím to vysv ětlit, je
tady záměna osobností.) Já, který mluvím k tob ě, chápu to, co ti vyprávím; ale já, který ho vidím, to nedokážu
sám sobě sdělit, když k tobě mluvím«.
»Kdyby se tak člověk mohl up řeně dívat na polední slunce, které se jeho substanci trochu podobá. Ale
tohle světlo je bez žáru. Je to vize Ut, jak se o ní píše v Upanišadách. A v této vizi mají p ůvod všechny legendy,
v nichž je zmi ňován Bacchus, Krišna a Adonis. Protože dojmem, který zanechává, je mládí, které tancuje a
věnuje se hudbě. Ale musíš pochopit, že on to ned ělá, neboť je v klidu. Dokonce i ruka, která roztá čí kolo, není
jeho rukou, ale rukou, kterou jen povzbuzuje«.
»A teď je tu tanec Šivy. Ležím pod jeho nohama, jeho sv ětec, jeho ob ěť. Mojí podobou je, jen co do
podstaty, podoba boha Ptaha, avšak mojí skute čnou podobou je podoba boha Seba. A v tom tkví d ůvod
existence, že v tomto tanci, který jest rozkoší, se musí ztratit jak b ůh, tak i adept. A samotná zem ě je svatá; a
slunce i luna na ní tančí, a s rozkoší ji mučí«.
CHTÍČ
BABALON135
Na Atu VII nese vozataj válečného vozu Grál od Veliké Matky. Zde je vize:
»Vozataj vece hlubokým, povzneseným hlasem, který vzbuzuje svatou báze ň a podobá se obrovskému a
vzdálenému zvonu: Nech ť se na pohár dívá ten, jehož krev se v n ěm smísila, nebo ť toto víno poháru je krví
svatých. Nejvyšší pocta Šarlatové ženě, Babylon Matce Ohavností, která jede na Bestii, nebo ť prolila jejich krev
v každém koutě světa, a ejhle! smísila ji v poháru svého smilství«.
»Dechem svých polibků ji přiměla ke kvasu, a tak se stala vínem Svátosti, vínem sabbatu; a v obecenství
svatých ho nalévala svým uctívatel ům, a oni se opili, takže tvá ří v tvá ř zřeli mého Otce. Jsou tedy hodni stát se
účastníky mystéria této posvátné nádoby, nebo ť krev je život. A tak tr ůní od v ěků do v ěků, a spravedliví se
nikdy neunaví jejími polibky, a svými vraždami a smilstvím svádí sv ět. Tím je zjevena sláva mého Otce, který
jest Pravdou«.
(»Toto víno je takové povahy, že jeho síla vyza řuje z poháru ven a já se potácím pod jeho opojným
účinkem. A každá myšlenka je jím zni čena. Z ůstává opušt ěno a náleží mu jméno Slitování. ‘Slitováním’
rozumím svátost utrpení, jíž se ú častní praví uctívatelé Nejvyššího. A je to extáze, v níž není stopy bolesti. Její
pasivita [=utrpení] se podobá odevzdání jáství milovanému«.)
»Hlas pokra čuje: Toto je mystérium Babylon, Matky Ohavností, a tohle je mystérium jejího
cizoložství136, nebo ť se vydala všemu, co žije, a stala se ú častníkem tohoto mystéria. A protože se sama stala
služebnicí všech, stane se tedy i vládkyní všech. Posud však její slávu nepojmeš«.
»Překrásná jsi, ó Babylon, a žádoucí, nebo ť ses oddala všemu, co žije, a tvá slabost p ředčila jejich sílu.
Proto jsi v tomto spojení poznal. Proto tě nazývají Porozumění, ó Babylon, Paní Noci!«
                                                          
135 Z knihy Vize a Hlas.
136 Nauka zde vyložená je totožná s naukou o celém mystériu Dokonalosti, jež lze pochopit jen prostřednictvím
zkušenosti o každé možné Nedokonalosti, jak jsme to vysvětlovali už na jiném místě tohoto eseje.

