--- Page 31 ---
30
V mytologii Yukatanu to byli »sta ří, pokrytí pe řím, kteří vystoupili z mo ře«. Někteří viděli v této tradici
odkaz na skutečnost, že člověk byl kdysi mořským tvorem; naše dýchací ústrojí má ještě atrofní žábra 40.
Hoor-Pa-Kraat41
Zatímco se dostáváme k velmi složité teogonii, objevuje se i dokonale jasný a konkrétní symbol této
nauky. Harpokratés je b ůh Ticha; a toto ticho má velmi zvláštní význam. (Viz k »Dodatku« p řipojený esej.)
Prvně je to Keter, ryzí Bytí, myšlené jako aspekt ryzí Nicoty. Ve svém projevu není Jedním, ale Dv ěma; je
pouze Jedno, protože on je 0. On existuje; Eheieh, jeho božské jméno, které zna čí »Já jsem« nebo »Já budu«,
jenom jiným způsobem říká, že on není; neboť Jediné nevede nikam, protože je tam, odkud p řišlo. Takže jediná
možná manifestace je ve Dvou a tato manifestace se musí odehrát v tichu, protože číslo 3, číslo Biny –
Porozumění – ještě nebylo zformulováno. Jinými slovy, není tu ještě žádná Matka. Vše, co zde máme, je impuls
této manifestace; a ta se musí odehrát v tichu. Řeklo by se, že neexistuje nijak víc než jako impuls, který není
zformulován; a to se děje teprve tehdy, až se projeví tak, že se stává Slovem, jako Logos. (Viz Atu I.)
Uvažujme nyní o tradi ční podob ě Harpokrata. Je to dít ě, prý nevinné, a není ješt ě v pubert ě – je to
jednodušší podoba Parsifala – a je symbolizováno barvou růžovou jako růže. Je to úsvit – náznak světla, které už
už p řichází, ale v žádném p řípadě to sv ětlo ješt ě není; okolo ucha má kade ř černých vlas ů, a to je vliv
Nejvyššího, který sestupuje do Brahmarandra čakry. Ucho je t ělem Akaše, Ducha. Je to jediný náznak toho, že
už to není holé nemluvně jenom proto, že vypadá jako r ůžová kulička. Na druhé straně však míří jeho palec bu ď
proti spodnímu rtu nebo ho má dokonce v puse; jak to doopravdy je, to člověk říci nemůže. Existuje kvůli tomu
dokonce i spor mezi dv ěma myšlenkovými školami; jestliže si tla čí na spodní ret, dává zvláštní d ůraz na ticho
jako ticho; pokud má v puse palec, zd ůrazňuje nauku týkající se Eheieh: »Já Budu«. V podstatě jsou ob ě nauky
zcela totožné.
Toto dítko se nachází v modrém vejci, které je zjevn ě symbolem Matky. Toto dít ě se v jistém smyslu
nemá narodit; modř je modří vesmíru; vejce je usazeno na lotosu a tento lotos roste na Nilu. Lotos je tedy dalším
symbolem Matky, a Nil je také symbolem Otce, který zúrod ňuje Egypt, jóni. (Nil však je i domovem krokodýla
Sebeka, který ohrožuje Harpokrata.)
Ovšem Harpokratés není takto zobrazován pokaždé. Jisté myšlenkové školy ho zpodobňují jako stojícího;
stojí na nilských krokodýlech. (Vztahuje se to k výše uvedené poznámce o krokodýlovi, který je symbolem dvou
přesně protikladných věcí.) Je tu analogie. Člověku přichází na mysl Herkules, který – v dětství – zkroutil kolo v
domě žen; Herkules, který byl nevinný pomatený silák, co zabil svoji ženu a děti. Je to obdobný symbol.
Harpokratés je (v tomto smyslu) symbolem úsvitu na Nilu i fyziologického fenoménu, ke kterému
dochází b ěhem probouzení. Na opa čném. konci myšlenkové oktávy vidíme spojení tohoto symbolu s
následnictvím výše popisované královské moci. Samotný symbol Harpokrata má tendenci by čistě filosofickým.
Je rovněž mystickým pohlcením stvo řitelského díla; v tetragrammatonu je to druhé He. Harpokratés je vlastn ě
pasivní stránkou svého dvoj čete, jímž je Horus. Navíc je ve stejné chvíli zcela plnoprávným symbolem té ideje,
kterou je vítr, tedy vlastn ě vzduch; symbolem oplodn ění božské Matky. Je imunní proti všem útok ům díky své
nevinnosti; neboť v této nevinnosti je dokonalé ticho, které je esencí mužnosti
42.
                                                          
40 Stojí za to se trochu zamyslet nad etymologií tohoto slova. Anglicky jsou žábra »gills«, a traduje se, že Bůh
vzal Adamovi žebro, aby mu stvořil Evu (ať už se to vysvětluje jakkoliv). »Gill« je ale také ženské jméno, pro
které máme v češtině ekvivalent »Mařenka«. Názvukem na toto jméno je »mřenka«, drobná sladkovodní rybka s
hmatacími vousky kolem úst, kterou chodili dříve lovit kluci. »Gilse«, nebo i »gilaroo«, je nadto irsky
provinciální výraz pro mladého lososa, který vyrůstá v moři, putuje kvůli rozmnožování bystřinami (angl. rovněž
»gill«) a tře se při pramenech sladkovodních vod, a není bez zajímavosti, vzhledem k Adamovi, že má břicho i
maso růžové barvy, kterou při návratu ztrácí (!). Je na místě uvést i jisté rčení, že »každý Jeník musí mít svou
Mařenku«. »Gillie« je zastaralý výraz k označení průvodce (viz pasáž výše o »ochránci a průvodci přes vody
smrti«) skotského náčelníka horalského kmene, který se ujal jako označení někoho, jemuž bylo možno se bez
obav svěřit; tímto slovem se také označovalo páže, které bylo pánovi po ruce při lovu ryb. – San.
41 Blázen je evidentně také aspektem Pana; ale tato idea je zjevena ve svém nejdokonalejším tvaru v Atu XV,
jehož písmenem je poloviční samohláska Ajin, příbuzná písmenu Alef.
42 Zde použito slovo ‘virility’, v češtině existuje opis ‘virilní’ z lat. ‘virilis’ od ‘vir’, muž. Za pozornost v této
souvislosti stojí berlínská okultní společnost »‘Světelná lóže’ neboli ‘Společnost Vrilu’. ‘Vril’ je obrovská
energie, z níž v obyčejném životě užíváme jen nepatrnou část, je to nerv, naší možné božskosti. Kdo se stane
pánem Vrilu, stane se pánem sebe sama, druhých i světa. Je to jediné přání, které má oprávnění. K němu musí
mířit všechno naše úsilí. Všechno ostatní patří oficiální psychologii, morálkám, náboženstvím, větru. Svět se
změní. Páni vystoupí z podzemí. Jestliže jsme s nimi neuzavřeli spojenectví, jestliže my také nejsme pány,

--- Page 32 ---
31
Toto vejce je nejen Akašou 43, ale i p ůvodním vejcem v biologickém pojetí. Toto vejce vychází z lotosu,
který je symbolem jóni.
Je tu jeden asijský symbol, který je obdobou Harpokrata, a a čkoliv do této karty p římo nevstupuje, musí
se vzít v souvislosti s ní do úvahy. Tímto symbolem je Buddha-Rupa. Nejobvyklejším výjevem je ten, na n ěmž
Osvícený sedí v pozici lotosu a obvykle se za ním rozprostírá káp ě kobry44; v obrysu této káp ě musíme zase
vidět jóni. (Všimněme si obvyklých ornamentů na kápi; jsou falické a zobrazují tvorbu plodu.)
Nilský krokodýl se jmenuje Sebek nebo Mako 45 – Hltoun. V oficiálních rituálech je touto ideou obvykle
rituál rybáře, který∙si žádá ochranu před útoky svého totemického zvířete.
Je tu však podobnost mezi stvo řitelem a ni čitelem. V indické mytologii zastupuje ob ě funkce Šiva. V
řecké mytologii je b ůh Pan vzýván slovy »Pamphage, Pangenetor« 46, vše-pohltitel, vše-zploditel. (Všimn ěme si,
že numerická hodnota slova Pan je 131, právě tak je to číslo Samaela47, u Hebrejců anděla ničitele.)
Tak také v zasv ěceném symbolismu je akt »pohlcování« 48 ekvivalentem zasv ěcení; jak by řekl mystik:
»Má duše je pohlcena Bohem«. (Srovnej symboliku Noeho a archy, Jonáše a velryby49 a dalších.)
Člověk musí mít neustále na pam ěti bivalenci každého symbolu. To, že se klade d ůraz na jeden nebo
druhý z protikladných atribut ů, který symbol obsahuje, je jednoduše známkou duchovní neschopnosti; a d ěje se
to neustále vlivem předsudku. Je to nejjednodušší test zasv ěcení, aby byl každý symbol instinktivn ě chápán tak,
že sám o sobě obsahuje svůj protiklad. Všimněme si detailně pasáže v knize Vize a Hlas, str. 136:
»Je mi zjeveno, že toto srdce je oním srdcem, které jásá, a tento had je hadem Da’athu, nebo ť jsou
v něm všechny symboly zaměnitelné, protože každý sám o sob ě obsahuje sv ůj vlastní protiklad. A
tohle je veliké mystérium Nebeských, kte ří jsou nad Abyssem. Protože pod Abyssem protiklad
znamená rozd ělení; ale nad Abyssem je protiklad Jednotou. A nemohlo by existovat nic
skutečného, leda působením tohoto protikladu, který je obsažen v sobě samotném«.
Je to charakteristické pro každou vznešenou duchovní vizi, protože formulace každé ideje je
bezprostředně zničena nebo odmítnuta tím, že se objeví její protiklad. Hegel a Nietzsche m ěli povědomí o této
idei, ta se však detailn ě a jednoduše popisuje v »Knize moudrosti aneb bláznovství«. (Viz citaci na konci v
»Dodatku«.)
Záležitost, která se týká tohoto krokodýla, je velmi d ůležitá, nebo ť na četných tradi čních podobách
tarotového »Blázna« se samoz řejmě krokodýl objevuje. P ři tradi ční interpretaci této karty vyklada či říkají, že
tento obraz je obrazem rozpustilého, bezstarostného mládí. s plným pytlem pošetilostí a iluzí, které balancuje na
samém okraji propasti, a není si v ědomo toho, že tygr a krokodýl, kte ří se na kart ě objevují, se ho chystají
                                                                                                                                                                                    
octneme se mezi otroky, na hnojišti, jež bude jen sloužit k rozkvětu nových měst«. Jacques Bergier, Louis
Pauwels: »Jitro kouzelníků«. Nakladatelství Svoboda, Praha 1990. – San.
43 Černé vejce elementu Ducha v některých hinduistických myšlenkových školách. Z něho vycházejí (v tomto
sledu) další elementy: Vzduch, Voda, Země, Oheň.
44 Viz Hanns Heinz Ewers: »Ukřižovaný Tannhäuser«, kap. »Uctívači hadů a zaklínači hadů«, str.15, Saturn,
Praha 1920. – San
45 Ve slavném magickém papyru, uloženém v Britském muzeu pod č.10042, který publikoval Chahas (Le
Papyrus Magique Harris, Chalon-sur-Saone, 1860) se nachází celá řada zajímavých kouzelných formulí, které
byly napsány proto, aby ochraňovaly ty, kdož byli pod jejich kouzelnou mocí, před útoky z moře a říčních
potvor všeho druhu, jak je vidno z následujícího příkladu: »Pozdravení tobě, ó pane bohů! Odežeň ode mne lvy
ze země Meru, a také krokodýly, kteří vylézají z řeky, a jedovaté plazy, kteří, potom co vylezli ze svých děr,
plavou po řece. Vrať se zpátky, ó krokodýle Mako, synu Setův! Ať ti ocas překáží v pohybu! Ať ti ztuhnou
nohy! Neotvírej tlamu! Ať se voda před tebou promění ve stravující oheň, ó ty, jehož stvořilo třicet sedm bohů a
jehož Raův had uvrhl do želez; ó ty, jenž jsi byl svázán řetězy před bárkou Raovou! Vrať se zpátky, ó krokodýle
Mako, synu Setův!« Tato slova byla prý vyslovována nad malovanou figurkou boha Amena; tento bůh měl na
ramenou čtyři beraní hlavy a pod chodidly se mu nacházel krokodýl Mako, a vedle něho vpravo i vlevo byly
opice s psími hlavami, tzn. transformovaní duchové úsvitu, kteří Raovi zpívali chvalozpěvy, když každého dne
vstával. Cit. E. A. Wallis Budge: »Egytian  Magic«, str.174-5. Bell Publishing Company, New York 1991. –
San.
46 Pam = Pan, Vše; phage = fagos, mrtvola; genetor = stvořitel. – San.
47 Ofité učí, že Jaldaboath, syn Sofie, velký bůh prvotní hmoty, zplodil hada – Samaela. Následkem toho je had
současné symbolem zla i moudrosti. Had přináší na svět hřích a zároveň se k němu pojí i rčení: »Buďte moudří
jako hadi!« – San.
48 Všimněme si písmene »N« ve jménu Jonáš, a rovněž tak i významu jména: holubice.
49 viz J. G: Frazer: »Zlatá ratolest«. – San.

--- Page 33 ---
32
napadnout. Vypadá to na malý betl50. Zasvěceným však krokodýl pomáhá definovat duchovní význam této karty
jako návrat k původní kabbalistické nule; je to »druhé He«, jež se objevuje v magické formuli tetragrammatonu.
Mávnutím ruky se m ůže He transmutovat tak, že se objeví znovu jako p ůvodní Jod, a celý proces se opakuje
znovu od začátku.
Formule mužnosti-nevinnosti se objevuje znovu s p říchodem krokodýla, protože p ředstavoval jednu z
biologických pověr, na níž kabbalisté založili svoji teogonii – totiž že krokodýl, stejn ě jako sup, má pon ěkud
mysteriózní způsob rozmnožování.
Zeus Arrhenothelus.
Zabýváme-li se Diem, setkáme se velmi brzo s touto úmyslnou zápletkou mužství a ženství. Stejná v ěc se
odehrává v řeckých a latinských tradicích. Dianus a Diana jsou dvoj čata a milenci; jakmile se vyjeví ženství,
vede to ke ztotožn ění s mužstvím, a tak po řád dál; práv ě tak to musí platit i s ohledem na biologické stránky
přírody. Avšak jenom v p řípadě Dia Arrhenothela se k nám dostane pravá hermafroditická podstata symbolu ve
sjednocené podob ě. Je to velmi d ůležitý fakt, zvlášt ě pro náš ú čel, nebo ť obm ěny tohoto boha se v alchymii
objevují znovu a znovu. Je dost obtížné to podat srozumiteln ě; idea se váže k vlastnosti ducha, jenž je »nad
Abyssem«; ale všichni dvouhlaví orlové, spolu se symboly, jež se kolem nich seskupují, tuto ideu nazna čují.
Konečným smyslem zde uvedeného se zdá to, že p ůvodní bůh je jak mužský, tak i ženský, což je samoz řejmě
podstatou kabbalistické nauky; a mezi nejobtížn ěji pochopitelné věci patří to, jak chápat pozd ěji zprofanovanou
tradici Starého Zákona 51, v níž se tetragrammaton reprezentuje jako v ěc mužského rodu, navzdory dv ěma
ženským komponent ům. Zeus se stal p říliš populárním, a následkem toho se kolem n ěj nakupila obrovská
spousta legend; nejdůležitějším faktem pro naši věc je ale to, že Zeus byl vlastně Pánem Vzduchu52. Lidé, kteří v
nejstarších dobách pátrali po p ůvodu p řírody, se snažili ho najít v jednom z t ěchto t ří element ů. (Historie
zabývající se filosofií popisuje kontroverzi mezi Anaximandrem a Zenokratem, a ješt ě později Empedoklem.) Je
možné, že se p ůvodní auto ři tarotu pokoušeli rozší řit nauku, podle níž byl p ůvodcem všeho Vzduch. Kdyby
tomu tak však bylo, zbavilo by to smyslu celý tarot tak, jak ho známe, pon ěvadž v p ůvodním rozvržení je
prvotním otcem Oheň. Je to Vzduch jako Nula, který usmiřuje tuto antinomii.
Dianus a Diana, a to je fakt, byly symboly vzduchu a sanskrtské Védy říkají, že p ůvodními bohy byli
bohové bou ře. Pokud však bohové bou ře opravdu stáli u stvo ření universa tak, jak jej známe, byly to docela
určitě ohnivé bou ře, v tom se astronomové shodují. Ale tato teorie dozajista znamená ztotožn ění vzduchu a
ohně, a to vypadá, jakoby se domnívali, že tyto živly existovaly ješt ě dávno p řed Sv ětlem, kterým je Slunce;
před tvořivou energií, kterou je falus; a samotná tato idea neustále nazna čuje, že zde existuje nauka protikladná
naší vlastní nejrozumnější nauce: té, v níž se p ůvodní zmatení elementů, Tohu-Bohu, dále vykládá jako p říčina
řádu namísto plastické masy, do které se samotný řád vtiskuje.
Žádný opravdu kabbalistický systém nepokládá vzduch v tradi čním smyslu za p ůvodní element, a čkoliv
Akaša je vejcem ducha, ať už je to vejce černé nebo tmavě modré. Naznačuje to podoba Harpokratova. V tomto
případě se »vzduchem« skutečně rozumí »duch«. Ať už je to jakkoliv, je zde p řítomný symbol dokonale jasný, a
měl by proto být položen na své pravé místo.
Dionýsos Zagreus. Bacchus Diphues.
Je b ěžné, považují-li se dva bohové za jednoho. Zagreus má pro nás význam jen z hlediska výše
uvedeného důvodu, neboť má rohy, a protože se (v eleuzínskych mystériích) říká, že prý byl Titány roztrhán na
                                                          
50 Doslova »Malý Bethel«, což byla modlitebna především pro námořníky nebo kaple pro nonkonformisty,
prostě »dům boží«. Z hlediska etymologie je tu však zajímavá souvislost s ‘mariášem’ (z franc. »mariage«,
»manželství«; dvojice král a dáma má svou karetní hodnotu), »betl« pochází z něm. »Bettel«, od něm. »betteln«,
tj. »žebrat«, vlastně »být na mizině«, tj. potažmo »být bez štychu«. Souvisí s lat. »fidere«, »spoléhat se« nebo
»důvěřovat«. – San.
51 Byla to kmenová nutnost barbarských poutníků mít za boha necivilizovaného a prostého Demiurga; složitost a
vytříbenost božstev již usazených národů pro ně znamenaly pouhou slabost. Vidíme, že v době, kdy vládl
Šalamoun a obdrželi »zaslíbenou zemi« a »chrám« se šli »kurvit za cizími ženami« a bohy. To rozlítilo
nekompromisně konzervativní proroky, a za pár let to vedlo k rozkolu mezi Judou a Israelem, a od té chvíle také
k celé řadě pohrom.
52 Nejstarší podání líčí rozdělení do tří aktivních elementů: Dis (Pluto) pro Oheň, Zeus (Jupiter) pro Vzduch, a
Poseidon (Neptun) pro Vodu.

--- Page 34 ---
33
kousky. Athéna však zachránila jeho srdce a p řinesla ho svému otci, jímž byl Zeus. Jeho matkou byla Deméter;
je tedy plodem manželského svazku Nebes a Zem ě. Tím se v tetragrammatonu ztotož ňuje s Vau, legendy o jeho
»smrti« se ale vztahují k zasvěcení, které souhlasí s naukou o Hltounovi.
Na této kart ě však tuto tradi ční podobu vyjad řuje mnohem jasn ěji Bacchus Diphues, který zastupuje
výsostnější formu uctívání; extatický charakter tohoto boha je více magický než mystický. K tomu druhému se
více váže jméno Iacchus, kdežto Bacchus m ěl za matku Sémelé, jež byla navštívena Diem v podob ě blesku,
který ji zabil. Byla jím už ale oplodn ěna a Zeus dít ě zachránil. Až do puberty se skrývalo v Diov ě »stehně« (tj.
falu). Hérá, aby se pomstila za manželovu nevěru se Sémelé, dohnala chlapce k šílenství. Toto je p římé spojení s
touto kartou.
V legendě o Bacchovi se ze všeho nejd říve vypráví, že byl Diphues, tzn. dvojpřirozený, a to, jak se zdá,
znamená více bisexuální než hermafroditický. Jeho šílenství je i stavem opilství, proto je p řednostně také bohem
vína. Tan če, prochází Asií obklopen r ůznými kumpány, a všichni jsou jati nadšením; nosí berly opat řené na
špicích piniovými šiškami a ovinuté břečťanem; chrastí drátěnými trojúhelníky s pěti kroužky, a podle n ěkterých
legend mají me če, nebo se nechávají ovíjet hady. Všichni lesní polobohové jsou mužskými spole čníky menád,
bakchantek. Na portrétech bývá zpodobován s opilou tvá ří, jeho lingam je ochablého vzez ření, a to jej spojuje s
již citovanou legendou o krokodýlovi. Jeho neustálým spole čníkem je tygr; a ve všech nejlepších, ješt ě
existujících příkladech této karty bývá zobrazen tygr nebo panter tak, že na n ěj zezadu skáče, zatímco vpředu se
ho již chystá pohltit krokodýl. V legend ě o jeho cest ě Asií se vypráví, že jezdil na oslu, který jej spojuje s
Priapem, a ten prý byl synem Afrodité. Připomíná to triumfální vstup do Jeruzaléma na Květnou neděli. Je stejně
podivné, že ve vybájeném vypráv ění o narození Ježíše je Panenská Matka zobrazena tak, že stojí mezi volem a
oslem, a zde si vzpomeneme, že písmeno Alef znamená Vůl.
Při uctívání Bacchovy božské síly býval pro své vlastnosti vybrán jako p ředstavitel tohoto boha mladý,
plození schopný, ale zženštilý muž. B ěhem staletí uctívání pochopiteln ě upadalo; ostatní ideje se vázaly k
původní form ě; a částečně kv ůli orgiastickému. charakteru tohoto rituálu dostávala idea Blázna definitivní
podobu. Odtud bývá zobrazován s šaškovskou čapkou, evidentně falickou, a oděn do bláznovského oděvu, který
opět p řipomíná mnohobarevný kabát, který nosil Ježíš a Josef. Tato symbolika není jen merkuriální, ale i
zodiakální; Josef a Ježíš, s dvanácti bratry nebo u čedníky, symbolizují rovným dílem slunce uprost řed dvanácti
znamení. Bylo to však až mnohem později, kdy se tomu začal připisovat nějaký alchymický význam, a to v době,
kdy renesan ční u čenci samosebou p řikládali jakousi váhu a d ůležitost symbol ům, které ve skute čnosti byly
malicherné.
Bafomet.
Není pochyb o tom, že tato mysteriózní figura je magickým obrazem stejné ideje, rozvedené do velkého
množství symbolů. Její obrazovou souvislost lze velmi snadno najít v osobách Dia Arrhenothela a Babalon, a v
mimořádně obscénních vypodobeninách panenské Matky, které se nacházejí v dochovaných spisech ran ě
křesťanské ikonologie. Tímto p ředmětem se velmi podrobn ě zabývá Payne Knight, který zkoumá p ůvod
symbolu a význam jména. Von Hammer-Purgstall m ěl jist ě pravdu, když Bafometa pokládal za formu boha s
tělem býka, nebo spíše za boha, který býka ob ětuje, jímž je Mithras; proto by m ěl být Bafomet vyslovován s »r«
na konci; je to tedy jasná zkomolenina znamenající »Otec Mithras« 53. Je možno zde vid ět rovn ěž souvislost s
oslem, neboť to byl bůh s oslí hlavou, který se stal předmětem uctívání Templářů.
Raní k řesťané byli také obvi ňováni z uctívání osla nebo boha s oslí hlavou, a zde je op ět spojení s
divokým oslem pouště, bohem Setem, který se ztotožňuje se Saturnem a Satanem. (Viz níže v textu Atu XV.) On
je jih, jako Nuit je sever: Egypťané kladli do těchto světových stran poušť a oceán.
Sumář.
Připadalo nám vhodné zabývat se těmito hlavními formami idejí Blázna samostatně, ale nepokoušeli jsme
se, a ani se nedalo p ředejít tomu, aby se zabránilo p řekrývání a splývání legend. Výrazové variace, i když jsou
zjevně protikladné, by m ěly vést intelektuální sublimací a transcendencí k intuitivnímu chápání symbol ů.
Koneckonců všechny tyto trumfové symboly existují v oblasti mimo rozum a nad ním. Nejd ůležitějším cílem
studia karet je trénink ducha, který je zam ěřen na to, aby ho tímto exaltovaným zp ůsobem vedl k jasnému a
koherentnímu myšlení.
To bylo vždy charakteristické pro zasvěcovací metody, jak je chápali hierofanti.
                                                          
53 »Papa Mithras«. – San.

--- Page 35 ---
34
Ve zmateném a dogmatickém období viktoriánského materialismu musela v ěda zdiskreditovat všechny
pokusy o p řekonání racionalistického p řístupu k realit ě; p řesto však to byl pokrok samotné v ědy, který
reintegroval tyto rozdíly. Od samého počátku tohoto století byla praktická věda – jak z pohledu mechanika, tak i
inženýra – stále více a více nucena vydat se sm ěrem k nalezení svého teoretického ospravedln ění v matematické
fyzice.
Matematika byla vždy nejp řísnější, nejabstraktn ější a nejlogi čtější ze všech v ěd. Dokonce i v relativn ě
jednoduché školní matematice musí být poznání odvozeno z nereálného a iracionálního. Iracionální čísla a
infinitní série jsou samotným ko řenem forem rozvinutého matematického myšlení. Apoteózou matematických
fyziků je nyní p řiznání o neúsp ěšném pokusu dobrat se reality v kterékoliv jednoduché, a jen myšlením
poznatelné ideji. Moderní odpov ědí na otázku: »Co je cokoliv?« je to, že to »n ěco« je ve vztahu s řetězem deseti
idejí, a kterákoliv z nich m ůže být interpretována pouze pomocí ostatních pojm ů. Gnostikové by to nepochybn ě
nazvali »řetězem deseti aeonů«. Těchto deset idejí nesmí být za žádnou cenu chápáno jako aspekt n ějaké reality,
která se nachází v pozadí. Jako se p ředpokládaná p římka, která byla základním rámcem výpo čtů, zm ěnila v
křivku, tak se bod, který byl vždy považován za druh existence, stal prstencem.
Nelze pochybovat o tom, že tu dochází k neustále užšímu sbližování profánní v ědy vn ějšího sv ěta s
posvátnou moudrostí zasvěcence.
***
Nástin přítomné karty stručně opakuje hlavní body základních idejí z výše uvedených pojednání. Blázen
má tvář ze zlata. Z hlavy mu vyr ůstají rohy Dionýsa Zagrea, a mezi nimi je falická šiška z bílého sv ětla, která
symbolizuje vliv Koruny54, který na něj má. Je vyobrazen na pozadí volného prostoru, který za číná ve vesmíru; a
jeho postoj naznačuje, že jednou neočekávaně vykročí do světla.
Je oděn do zeleného přesně podle tradice jara; střevíce však jsou zdělány z falického slunečního zlata.
V pravé ruce drží hůl, která je na špici opat řena bělostnou pyramidou Otce veškerenstva. V levé ruce drží
planoucí borovicovou šišku podobného významu, ale mnohem spíše nazna čuje vegetativní r ůst; a na levém
rameni mu visí trs modrých hrozn ů. Hrozny tu zastupují plodnost, sladkost a samu podstatu extáze. Tato extáze
je znázorňována révovými úponky, které se rozvíjejí do spirál duhových barev. Forma universa. Upomíná se tak
na trojnásobný závoj negativna, který se manifestuje zásahem Blázna v rozloženém sv ětle. V tomto spirálním
víru jsou další atributy božství; supice Maut, holubice Venuše (Isis nebo Marie), a b řečťan, který je pro jeho
přívržence posvátný. Je tu také motýl mnohobarevného vzezření a okřídlený glóbus spolu s dvojčeneckými hady,
symbolem, který se opakuje a zesiluje obrazem dvoj čátek, která se objímají na prost řední spirále. Nad nimi
spočívá dobrořečení tří květů v jednom. Lísá se k němu tygr; a pod nohama, které má pono řené do Nilu, se mezi
lotosovými stvoly pokorn ě kr čí krokodýl. Shrneme-li všechny jeho mnohotvárné a mnohobarevné podoby do
středu postavy, je ohniskem mikrokosmu zářící slunce. Celý obrázek je piktografem kreativního světla.
I. KEJKLÍŘ55
Tato karta se uvádí do souvislosti s písmenem Bet, které znamená »d ům« a vztahuje se k planetě Merkur.
Ideje, které se váží k tomuto symbolu, jsou tak složit ě a tak rozmanité, že se zdá být lepší p řipojit k tomuto
obecnému popisu jisté dokumenty, které se opírají o odlišné aspekty této karty. Celek pak vytvo ří adekvátní
základ pro úplnou interpretaci karty během studia, meditace a používání.
Francouzský titul této karty je ve st ředověkém balíčku karet »Le Bateleur« 56, »Nosič batonu«, tj. hole 57.
Merkur je p ředevším nositelem Hole: vyzařované energie. Tato karta proto symbolizuje Moudrost, V ůli, Slovo,
Logos, kterým byly stvo řeny světy. (Viz Evangelium sv. Jana, kap.I.) P ředstavuje V ůli. Stru čně řečeno, je to
Syn, idea Otce se manifestuje činem. Je mužským prot ějškem Velekněžky. Je t řeba si dát pozor na to, aby tu
nevznikl zmatek spojený se základní naukou o Slunci a M ěsíci, která je druhou naukou o harmonii vzhledem k
                                                          
54 Keter: viz polohu cesty Alef na Stromu Života.
55 ) Mág, Pagát. Z italského slova ‘pagato’, původně zvlášť »zaplacený«, byl-li na konci hry; od ‘pagare’ platit, a
to z latinského ‘pacare’ uklidnit »placením« k ‘pax’ (gen. ‘pacis’) mír, uklidnění. – San.
56 »Kejklíř«. – San.
57 Varianta: LE PAGAD. Původ neznámý. Možnosti:
(1) PChD, strach (zvl. panický, strach) titul Gebury. Rovněž stehno: tj. membrum virile. Arabskou
analogií se dostaneme ke slovu PAChD, to je původce strachu: číselná hodnota tohoto slova je 93!!
(2) Pagoda, falický pomník: podobné a stejně příhodné.

--- Page 36 ---
35
první, týkající se lingamu a jóni; proto, jak můžeme vidět v citaci z knihy »The Paris Working« (viz »Dodatek«),
kreativní Merkur je povahy slune ční. Merkur je však Cesta, která vede z Keteru k Bin ě, a tou je Porozum ění; je
tedy poslem bohů, představuje dokonale lingam, to Slovo stvoření, jehož řečí je ticho.
Merkur však p ředstavuje činnost ve všech podobách a fázích. Je fluidickou základnou všech aktivních
přenosů; a vzhledem k dynamické teorii universa je samotnou jeho substancí. Řečeno jazykem moderních
fyziků: je oním elektrickým nábojem, který je prvním projevem prstence deseti nedefinovatelných idejí, jak jsme
vysvětlili již dříve. Je tedy neustálým stvořováním.
Logicky vzato, je-li Slovem, je také zákonem rozumu nebo nutnosti či náhody, což je tajný význam
Slova, je to esence Slova a podmínka jeho vyslovení. Je-li tomu tak, zvlášt ě pak proto, že je dualitou, zastupuje
tu jak pravdu, tak i faleš, moudrost i bláznovství. Neo čekáván, zviklá každou zavedenou ideu, a má tedy sklon k
bujným kousk ům. Je-li kreativní, nemá žádné sv ědomí. Pokud nem ůže dosáhnout svých cíl ů slušnými
prostředky, učiní tak podvodem. Legendy o mladistvém Merkurovi jsou tudíž legendami o lstivosti. Nelze jej
pochopit, neboť je nevědomou vůlí. Jeho pozice na Stromu Života poukazuje na t řetí sefiru, Binu, Porozum ění,
které ještě nebylo zformulováno, tím spíše falešná sefira, Da’ath, poznání.
Z výše uvedeného vysvitne, že tato karta je druhou emanací Koruny, a tedy, v ur čitém slova smyslu,
dospělou podobou první emanace, Blázna, jehož písmeno je Alef, Jednota. Tyto ideje jsou tak jemné a subtilní,
že definice na t ěchto exaltovaných úrovních myšlení je nemožná. Není to dokonce ani žádoucí, nebo ť tyto ideje
mají v povaze mísit se jedna s druhou. Člověk nem ůže ud ělat nic víc než říct, že každý uvedený hieroglyf
představuje jemný důraz na nějakou zvláštní podobu pantomorfní ideje. U této karty se klade d ůraz na kreativní
a dualistický charakter cesty Bet.
Na tradi ční kart ě je toto p řestrojení p řestrojením Kejklí ře. Takový výklad Kejklí ře je ve st ředověkém
balíčku karet jedním z nejmén ě promyšlených a nejmén ě uspokojujících. Oby čejně se zobrazuje s pokrývkou
hlavy, která se podobá znamení nekone čna tak, jak jej známe z matematiky (detailn ě se to odhaluje na kart ě
nazvané Dvojka Disk ů). Nese h ůl, která má na obou koncích homoli, a byla pravd ěpodobně spojována s
podvojnou polaritou elektřiny; je to však také Prométheova dutá hůl, který v ní snesl dolů z nebes oheň. Na stole
nebo na oltáři, za kterým stojí, jsou další tři základní zbraně.
»Holí stvořuje.
Kalichem uchovává.
Mečíkem ničí.
Mincí přináší spásu«.
Liber B vel Magi sub figura I., 7.-l0. verš
58
Karta, o níž se právě mluví, byla principiálně navržena podle řecko-egyptské tradice; protože této ideji se
určitě dostávalo v ětšího porozum ění v dob ě, kdy se tyto filosofické teorie ovliv ňovaly navzájem, než n ěkdy
jindy kdekoliv jinde.
Hinduistická koncepce Merkuru, kterou je Hanuman, opi čí bůh, je ohavn ě degradovaná. V jeho kultu se
nenacházejí žádné z vyšších aspektů tohoto symbolu. Cílem jeho adeptů bylo, jak se zdá, v první řadě dosáhnout
dočasného vtělení tohoto boha tak, že každým rokem posílali ženy svého kmene do džungle. Nedokázali jsme
ani najít žádnou legendu, která by jevila n ějakou hloubku či produchovnělost. Hanuman znamená sotva něco víc
než Thothova opice.
Základní charakteristikou Tahutiho aneb Thotha, egyptského Merkura, je p ředně ten fakt, že má hlavu
ibise. Ibis je symbolem koncentrace, protože se m ělo zato, že tento pták stojí bez hnutí neustále na jedné noze.
Je to docela ur čitě symbol meditujícího ducha. Možná zde také existoval n ějaký odkaz na úst řední mystérium
Osiridova aeonu, tajemství tak pe člivě stráženého p řed profánními, že k plození d ětí bylo třeba zásahu mužství.
U této Thothovy podoby vidíme, že nese h ůl fénixe, symbolizujícího znovuzrození prost řednictvím
generativního procesu. V levé ruce má ankh, který p ředstavuje řemínek opánku; prý prostředek, kterým se světy
vyvíjejí, a který je charakteristickou známkou božství. Svým obrysem však je tento ankh (crux ansata) současně
jinou podobou Růže a hříže, a tento fakt možná není až takovou náhodou, o čemž se nás moderní egyptologové,
plní předsudků a usilující v archeologii o popření falické školy, snaží přesvědčit.
Další podoba Thotha nám jej p ředstavuje zejména jako Moudrost a Slovo. V pravé ruce drží stylus 59, v
levé papyrus. Je poslem boh ů; p řenáší jejich v ůli prost řednictvím hieroglyf ů, které jsou zasv ěcencům
pochopitelné a zaznamenává jejich činy; avšak už od pradávných dob bylo jasné, že používání řeči nebo písma
znamená p řinejlepším vpád dvojsmyslnosti, v horším p řípadě pak faleš; zobrazovali tedy Thotha, jak ho
následuje opice, kynocefalický pavián 60, jehož úkolem bylo p řekroutit Slovo boží; posmívat se, napodobovat a
                                                          
58 Viz Revue HORUS, prosinec 1990, str. 50-1. – San.
59 Rydlo. – San.
60 Jinak též pohádkový tvor s lidským tělem a psí hlavou. – San.

--- Page 37 ---
36
klást léčky. Filosoficky se to dá vyjád řit takto: manifestace v sob ě ukrývá iluzi. S touto naukou se setkáme i v
hinduistické filosofii, kde se tento Tahutiho aspekt, o kterém jsme mluvili, nazývá mája. Tato nauka se rovn ěž
objevuje v úst řední a typické podob ě u školy máhajana-buddhismu (je skute čně identická s naukou o Šivovi a
Šakti). Představy této podoby lze najít v dokumentu, který je označen »Pán iluze«. (Viz »Dodatek«.)
Uvedená karta se pokouší zastoupit všechny výše uvedené koncepce. Skutečného obrazu však přesto není
vůbec možné dosáhnout; p ředně proto, že všechny obrazy jsou jako takové nutn ě falešné; a za druhé, že pohyb
je neustálý, a jeho rychlost rychlostí této limity, »c«, což je rychlost světla; každá stáze odporuje ideji této karty:
obrázek je tedy sotva n ěčím více než mnemotechnickými poznámkami. Mnohé z idejí vyjád řených v tomto
designu jsou dobře vysvětlené v úryvcích z knihy »The Paris Working«. (Viz »Dodatek«.)
II. VELEKNĚŽKA
Tato karta se vztahuje k písmenu Gimel, které znamená »velbloud«. (Symbolika tohoto velblouda bude
vysvětlena později.)
Karta se vztahuje k Lun ě. Luna (je to všeobecný ženský symbol, symbol druhého řádu, který
koresponduje se sluncem, jako jóni s lingamem) je universální, a spěje od nejvyššího k nejnižšímu. Je to symbol,
který se bude u t ěchto hieroglyf ů často vracet. P ředchozí trumfy však mají vztah k podstat ě nad Abyssem;
Velekněžka je první kartou, která spojuje vyšší triádu s hexádou; a její cesta, jak to vidíme na obrázku, tvo ří
přímé spojení mezi Otcem v jeho nejvyšším aspektu, a Synem v jeho nejdokonalejším projevu. Tato cesta je v
přesné rovnováze na prost ředním sloupu. Zde je tedy nej čistší a nejexaltovan ější koncepce Luny. (Na druhém
konci škály je Atu XVIII, q.v.)
Karta p ředstavuje nejduchovn ější podobu Isis V ěčné Panny: je to Artemis Řeků. Je od ěna jen do
průsvitného závoje sv ětla. Pro vysoké zasv ěcení je d ůležité, aby se pohlíželo na Sv ětlo ne jako na dokonalý
projev V ěčného Ducha, ale spíše jako na závoj, který tohoto Ducha halí. Tak se vše d ěje daleko ú činněji pro
jeho neporovnatelně oslňující lesk61. Je tedy světlem a tělem světla. Je pravdou za závojem světla. Je duší světla.
Na jejích kolenou je položen Artemidin luk, který je také hudebním nástrojem; nebo ť je to lovkyn ě a loví
prostřednictvím kouzel a čar.
Podívejme se nyní na tuto ideu zpoza Závoje Sv ětla, t řetího Závoje p ůvodní Nicoty. Toto sv ětlo je
menstruum manifestace, bohyn ě Nuit, možnost tvaru. Tento první a nejduchovn ější projev ženství si k sob ě
přibírá mužsky korelát tím zp ůsobem, že v sob ě zformuluje n ějaký geometrický bod, z kterého se pak na tuto
možnost dívá. Tato panenská bohyn ě je tedy latentní bohyní plodnosti. Je ideou nad a mimo všechny formy;
jakmile vliv triády sestoupí pod Abyss, dochází k uskutečnění konkrétní myšlenky.
Následující kapitola z Knihy Lží (falešně takzvané) může studentovi pomoci pochopit tuto nauku pomocí
meditace:
PRAŠNÍ ĎÁBLOVÉ.
Ve Větru ducha povstává bouře nazývaná Já.
Tříští se; dole se vrší neplodné myšlenky.
Vše živé je zasypáno.
Tato poušť je Abyss, a v něm je Universum.
Hvězdy jsou jen bodláčím v téhle poušti.
Přesto však tato poušť není nic než jedno prokleté místo ve světě rozkoše.
Znovu a znovu Poutníci křižují poušť; přicházejí z Velikého Moře, a k Velikému Moři putují.
A jak putují, rozlévají vodu; a až budou jednoho dne zase zavlažovat poušť, tato rozkvete.
Hle! Pět šlépějí Velblouda! V.V.V.V.V.
(Co se tý če klasického popisu Abyssu, studující by m ěl vzít v potaz Liber 4 18, Vize a Hlas, zejména
Desátý Aethyr. »The Equinox«, roč.I, č.5, příloha.)
Na spodku karty se tedy objevují formy ve stavu zrodu, spirály, krystaly, semena, lusky, a symbolizují
počátky života. Velbloud, o kterém je řeč v kapitole výše citované, je v jejím st ředu. Tato karta p ředstavuje
jediné spojení mezi světem archetypů a světem tvořivým.
Tolik pokud se týče této cesty, jež se považuje za základ, který se rozvíjí od Koruny směrem dolů; ale pro
uchazeče, to znamená pro adepta, který již dosáhl Tiferetu, pro toho, kdo dosáhl poznání a rozmluvy se Svatým
                                                          
61 V tradici nejlepších indických mystických škol najdeme precizní paralelu. Poslední překážkou před
dokonáním osvícení je právě tato »vize beztvaré záře«.

--- Page 38 ---
37
Andělem Strážcem, je to cesta, která vede vzh ůru; a tato karta, v jednom systému nazývaná »Kn ěžka Stříbrné
Hvězdy«, je symbolikou myšlenky (nebo spíše nadsmyslným vyzařováním) tohoto Anděla. Stručně řečeno, je to
symbol nejvyššího zasv ěcení. Je tedy podmínkou zasv ěcení, že prost řednictvím jeho klí čů se má spojit s t ěmi,
kteří je vlastní, se všemi skute čnými zájemci. Tato karta je proto p ředevším piktografem díla A∴A∴ Jakousi
představu o této formuli si lze udělat podle další kapitoly Knihy Lží:
ÚSTŘICE
Bratři A∴A∴ a Matka Dítěte jsou jedno.
Stejně jako jsou Mnozí hodni toho, aby byli uctíváni Jedním, právě tak je Jeden hoden toho, aby byl
uctíván Mnohými.
Tohle je láska jejich; stvoření-porodní bolest je rozkoš Jediného; páření-smrt je rozkoš Mnohých.
Vše, takto Jimi protkáno, je rozkoš.
Nic není nad rozkoš.
Muž nalézá rozkoš ve spojení se ženou; žena zase v oddělení se od Dítěte.
Bratři A∴A∴ jsou ženy; ti, kdož se ucházejí o A∴A∴, jsou muži.
Je třeba si uvědomit to, že tato karta je veskrze ženská, veskrze panenská, nebo ť symbolizuje vliv (nebo z
pohledu zezdola: dosažení) a prost ředky manifestace jako takové. P ředstavuje možnost v jejím druhém stádiu, a
to bez jakéhokoliv začátku uskutečňování.
Zvláště pozoruhodné je na tom to, že t ři za sebou jdoucí písmena – Gimel, Dalet, He (Atu II, III, XVII) –
naznačují třemi formami ženský symbol (Jin), z nichž se skládá Trojjediná bohyn ě. Tuto Trojnost bezprost ředně
následují t ři odpovídající a komplementární Otcové: Vau, Cade, Jod (Atu IV, V, IX. Trumfy 0 a I jsou
hermafroditní. Zbylých čtrnáct trumf ů reprezentuje tyto »prvotní kvintesence bytí« v konjunkci, funkci nebo
manifestaci.
III. CÍSAŘOVNA
Tato karta je p řipisována písmenu Dalet, které znamená »dve ře«, a vztahuje se k planet ě Venuše. Tato
karta je na první pohled doplňkem Císaře; její atributy však jsou daleko univerzálnější.
Na Stromě Života je Dalet cestou vedoucí z Chokmy k Bině, sjednocuje Otce s Matkou. Dalet je jedna ze
tří cest, které jsou úpln ě nad Abyssem. Je tu navíc alchymický symbol Venuše, jediný planetární symbol, který
obsahuje všechny sefiry Stromu Života. Nauka tvrdí to, že základní formulí universa je Láska. [Kruh se dotýká
sefir 1, 2, 4, 6, 5, 3; Kříž je tvořen 6, 9, 10 a 7, 8.]
Není možné přehledně uvést významy symbolu ženy, a to právě z toho d ůvodu, že se neustále objevuje v
nekonečně rozmanitých formách. »Dcera Diova – s mnoha tr ůny, s roztodivnými myšlenkami, o mnoha
přáních«.
Na této kart ě se projevuje nejobecn ěji. Kombinuje nejvyšší spirituální vlastnosti s nejnižšími
materiálními. Proto se hodí k tomu, aby zastupovala jednu ze tří alchymických forem energie, Sůl. Sůl je nečinný
princip přírody; Sůl je hmota, která musí být posílena Sírou, aby udržela ví řící rovnováhu universa. Ruce a torso
figury pak následn ě naznačují obrys alchymického symbolu Soli. Karta ji ukazuje jako ženu sedící na tr ůnu, s
císařskou korunou a rouchy, a sloupky tohoto tr ůnu, připomínající modré spirálovité plameny, jsou symbolikou
jejího zrození z vody, symbolikou ženství, fluidického elementu. V pravé ruce drží Isidin lotos; tento lotos
symbolizuje ženství nebo pasivní sílu. Jeho ko řeny jsou skryty v zemi pod vodou, nebo v samotné vod ě, své
květy však otvírá na slunci, jehož obrazem je bán poháru. Je tudíž živou podobou Svatého Grálu, posv ěceného
krví Slunce. Na sloupcích jejího tr ůnu, jež se podobají plamen ům, sedí dva z jejích nejposvátn ějších pták ů,
vrabec a holubice; podstatu této symboliky je t řeba hledat v básních Catulla a Martiala. Na rouchu má v čely, a
rovněž i dominové kostky, obehnané plynulými spirálními liniemi; význam je veskrze podobný.
Okolo pasu má pásek, a na něm je zvěrokruh.
Dole pod trůnem na podlaze je koberec zdobený výšivkami, jež p ředstavují ryby a stylizované květy lilií;
zdá se, že se klan ějí Tajemné R ůži, která je nazna čena u paty tr ůnu. Smysl t ěchto symbolů byl již vysv ětlen.
Všechny symboly na této kart ě jsou vzhledem k jednoduchosti a ryzosti emblém ů analogické. Není tu žádný
protiklad: jediná opozice, která se zde objevuje, je nutná jen proto, aby došlo k nastolení rovnováhy. A ta se zde
dává najevo narůstající a couvající Lunou.
Rodové insignie Císa řovny jsou dvojí: na jedné stran ě je to tradice pelikána krmícího svá mlá ďata krví
vlastního srdce; a na druhé straně to je Bílý Orel alchymistů.

--- Page 39 ---
38
Co se tý če pelikána 62, jeho symbolika m ůže být dokonale pochopena jen zasv ěcenci Pátého stupn ě
O.T.O. Zhruba řečeno, význam může být naznačen tak, že se pelikán samotný ztotožní s Velikou Matkou a jejím
potomkem, s Dcerou ve formuli tetragrammatonu. To proto, že dcera je dcerou své matky, takže m ůže být
dosazena na její tr ůn. Jinými slovy, existuje kontinuita života, dědictví krve, které váže všechny formy přírody k
sobě. Neexistuje mezera mezi sv ětlem a temnotou. Natura non facit saltum. Pokud by bylo t ěmto úvahám zcela
porozuměno, dalo by se uvažovat o smíření kvantové teorie s elektromagnetickými rovnicemi.
Bílý Orel na tomto trumfu koresponduje s Červeným Orlem u královského chot ě, na kart ě Císaře. Zde je
nutné, aby se postupovalo obrácen ě. Protože u t ěchto nejvyšších karet se nacházejí symboly dokonalosti; jak
prvopočáteční dokonalosti p řírody, tak i kone čné dokonalosti Um ění; nejen Isis, ale i Nefthys. Proto tedy se
podrobnosti díla vztahují k následujícím kartám, především k Atu VI a Atu XIV.
Na spodku této karty je archa nebo dveře, které jsou interpretací písmene Dalet. Shrneme-li celou
záležitost, může se tato karta nazývat Brána nebes. Ale student, který se nechá oslnit n ějakým daným projevem,
bude krásou tohoto symbolu, jeho mnohotvárnou prezentací, sveden z pravé cesty. U žádné další karty už není
tak nutné nevěnovat pozornost částem jako se soustředit na celek.
IV. CÍSAŘ
Tato karta je p řipisována písmenu Cade, a to se v zodiaku vztahuje ke znamení Berana. Toto znamení je
ovládáno Marsem, a v n ěm Slunce exaltuje. Znamení je tedy kombinací energie v její nejhmotn ější podob ě s
motivem autority. Znak TZ nebo TS (C) to v sob ě zahrnuje v p ůvodní zvukomalebné formě řeči. Je odvozen ze
sanskrtských kořenů a znamená »vůdce« nebo »stáří«, a dnes se nalézá ve slovech jako caesar, car, sirdar 63,
senát, senior, signor, seňor, seigneur.
Karta zachycuje korunovanou mužskou postavu s císa řskými rouchy a odznaky královské d ůstojnosti.
Sedí na trůně, jehož hlavice sloup ů jsou opatřeny hlavami himálajských divokých beranů, poněvadž Aries značí
Beran. U jeho nohou leží beránek s praporem, který má zesílit tento atribut na nižší úrovni; nebo ť beran je od
přírody divoké a kurážné zví ře, žijící osam ěle na osam ělých místech, kdežto pokud je ocho čeno a p řinuceno
ležet na zelených pastvinách, nezbude z n ěho nic než poslušné, zbab ělé, stádní a š ťavnaté zvíře. Tohle je teorie
panování.
Císař je také jednou z nejd ůležitějších alchymických karet; spole čně s Atu II a III vytvá ří triádu: Síra,
Rtuť a S ůl. Jeho ruce a hlava tvo ří vztyčený trojúhelník; zk řížené nohy dole p ředstavují K říž. Tato postava je
alchymickým symbolem Síry (viz Atu X). Síra je ohnivou mužskou energií universa, je to radžas hinduistické
filosofie. Je to rychlá stvo řitelská energie, po čátek všeho jsoucna. Moc Císa ře je zobecn ěním otcovské síly;
odtud takové symboly jako včely a stylizované květy lilií, jež se na této kartě objevují. S ohledem na kvalitu této
síly si povšimněme, že symbolizuje náhlou, násilnou, ale i nestálou aktivitu. Jestliže trvá p říliš dlouho, spaluje a
ničí. Je třeba ji odlišit od stvořitelské energie písmen Alef a Bet: tato karta je pod Abyssem.
Císař drží žezlo (naho ře ozdobené hlavou berana z d ůvodů výše uvedených) a říšské jablko zakon čené
maltézským křížem, který naznačuje, že jeho energie dosáhla úspěšného konce, že jeho panování bylo stvrzeno.
Je zde ještě jeden významný symbol. Jeho štít zobrazuje dvojhlavého orla korunovaného tmavo červeným
diskem. Ten tu zastupuje červenou tinkturu alchymist ů, od p řirozenosti zlaté, podobn ě jako bílý orel, který se
objevuje na Atu III a patří jeho manželce, Císařovně, je lunární, a tedy stříbrný.
Konečně má být patrné, že bílé světlo, které na něj dopadá, naznačuje pozici této karty na Stromu Života.
Jeho autorita se odvozuje z Chokmy, stvo řitelské Moudrosti, Slova, a je uplat ňována na Tiferet, což jest člověk
v organickém celku.
V. HIEROFANT
Tato karta se vztahuje k písmenu Vau, které znamená »h řeb«; na vrcholu karty se jich objevuje dev ět;
jsou zde proto, aby držely arkýř za hlavní postavou tohoto obrázku.
Karta se vztahuje ke znamení Býka; proto je tr ůn hierofanta obstoupen slony, kteří jsou býčí povahy; a na
býkovi přitom i sedí. Kolem n ěj jsou čtyři zví řata nebo cherubové, každý v jednom rohu karty; oni jsou totiž
strážci každé svatyně. Především se ale odkazuje na zvláštní arkánum, které je tu prvo řadou záležitostí a esencí
celého magického díla: spojení mikrokosmu s makrokosmem. Proto je arký ř pr ůhledný; p řed zjevovatele
                                                          
62 Viz C. G. Jung: »Mysterium coniunctionis«, I.díl. – San.
63 Velitel v indickém prostředí. – San.

--- Page 40 ---
39
mystéria je položen hexagram, který symbolizuje makrokosmos. V jeho st ředu je pentagram, zt ělesňovaný
tančícím chlapečkem. Představuje zákon Nového Aeonu Dít ěte Hóra, který nahradil aeon »Umírajícího boha«,
vládnoucího sv ětu po dva tisíce let. P řed ním stojí žena opásaná me čem; v hierarchii Nového Aeonu
reprezentuje Šarlatovou Ženu. Tento symbolismus se dále nazna čuje v arký ři, kde je za falickou pokrývkou
hlavy pětilistá růže v plném květu.
Symbolika hada a holubice se vztahuje k verši Knihy Zákona – kap.I, 57.verš: »je láska a láska. Zde jest
holubicí a tam jest hadem«.
Tento symbol se znovu objevuje na trumfu s číslem XVI.
Pozadí celé karty je tmavomodré jako hvězdná noc Nuit, z jejíhož lůna se rodí všechny fenomény.
Souhvězdí Býka, znamení zodiaku reprezentované touto kartou, je samotným býkem-cherubínem; je to
Země ve své nejmocnější a nejvyváženější podobě.
Vládcem tohoto znamení je Venuše; představuje ji žena stojící před hierofantem.
Ve III. kapitole Knihy Zákona , v 11.verši, čteme: »Přede mnou a ť je žena opásána me čem«. Tato žena
zastupuje Venuši takovou, jaká nyní v tomto Novém Aeonu je; už ne pouhý nástroj svého mužského prot ějšku,
ale ozbrojená a militantní.
V tomto znamení je Luna »povýšena«; její vliv je symbolizován nejen ženou, ale i devíti hřeby.
Je vyloučeno tuto kartu veskrze vysv ětlit, protože jen b ěh událostí může ukázat, jak budou vypadat nové
směry a proudy v zasvěcování.
Je to aeon Hor ův, Dít ěte. A t řebaže se tvá ř hierofanta zdá být usm ěvavá a dít ě samo zá ří št ěstím, je
rozpustilé a nevinné, m ůžeme těžko popřít, že ve výrazu zasv ětitele je cosi mysteriózního, snad až zlov ěstného.
Vypadá to tak, že se potají dob ře baví na n ěčí ú čet. V této kart ě se skrývá z řetelně sadistický aspekt; nikoliv
nepřirozený, pon ěvadž se odvozuje z legendy o Pásifaé 64, prototypu všech legend o bozích-býcích. Ty ješt ě
přetrvávají v takových náboženstvích jako je šaivismus a (po nesčetných degradacích) i v samotném křesťanství.
Symbolika Hole je zvláštní; t ři proložené prstence, jejichž v ěnec m ůže být pokládán za zt ělesnění t ří
aeonů: Isis, Osirida a Hóra, s jejich do sebe zapadajícími magickými formulemi. Horní prstenec, zbarvený
šarlatem, je typický pro Hóra; dva spodní zelené jsou charakteristické pro Isis, a bled ě žlutý pro Osirida.
Všechny leží na tmavém indigu, které je barvou Saturna, Pána Času. Nebo ť rytmus hierofanta je takový, že
přichází pouze v intervalech 2.000 let.
VI. MILENCI [NEBO: BRATŘI]
Tato karta a její dvoj če, XIV, Um ění, jsou mezi Atu nejobskurn ější a nejobtížn ější. Každý z t ěchto
symbolů je sám o sob ě dvojitý, takže významy vytvá řejí rozcházející se řady, a integrace této karty m ůže být
znovu dosaženo jen opakovaným spojováním, ztotožňováním a jaksi i hermafroditním přístupem.
Navíc je tento atribut esencí jednoduchosti. Atu VI se vztahuje k Blíženc ům, které ovládá Merkur.
Znamená to, že tu jde o Dvoj čata. Korespondujícím hebrejským písmenem je Zain, které znamená »me č«, a
karta je proto orámována klenbou, tvořenou meči, pod níž se odehrává Královská Svatba.
Meč je především nástrojem rozdělení. V intelektuálním světě – který je světem barvy Mečů – zosobňuje
analýzu. Tato karta a Atu XIV spolu tvo ří vy čerpávající a všeobecn ě platnou alchymickou zásadu: Solve et
coagula.
Tato karta je následn ě jednou z nejpodstatn ějších karet v tarotu. Je to první karta, na které se objevuje
více než jedna postava. (Thothova opice na Atu I je jen pouhým nástinem.) V p ůvodní podob ě to byl p říběh o
Stvoření.
Z hlediska historické důležitosti této karty se zde připojuje její popis v primitivní podobě z Liber 418.
»Existuje jedna asyrská legenda o žen ě s rybou, a také existuje legenda o Ev ě a hadu, nebo ť Kain
byl potomkem Evy a hada, a nikoliv Evy a Adama; a tak když Kain zabil svého bratra, který byl
prvním vrahem proto, že ob ětoval živé bytosti svému démonovi, byl Kain ozna čen na čele
znamením, které je znamením Bestie, o níž se mluví v Apokalypse, a je to znamení Zasvěcení«.
                                                          
64 Dcera Héliova a Perseidina, žena krétského krále Mínóa. Zrodila Mínótaura; měla též dcery Ariadnu a Faidru.
Posvátné manželské rituály lunárních kněžek s kravskými rohy a slunečních králů přestrojených za býky
symbolizovaly ve starodávných krétských dynastiích manželské spojení Slunce a Luny. V mýtu o této měsíční
bohyni, Pásifaé, (»Ta, co svítí na vše«), pro ni architekt Daidalos postavil dutou dřevěnou krávu. Potáhl ji kůží a
Pásifaé řekl, jak se dostat dovnitř a přitáhnout pozornost překrásného bílého slunečního býka. Z tohoto
zvláštního spojení povstal Mínótaurus. – San.

