--- Page 121 ---
120
Před adepta byl tedy postaven problém vrhnout se na tuto nesmi řitelnou dualitu, jejíž limita je obehnána
hradbami a vodním p říkopem proto, že je navíc ješt ě mocninou. Jakmile proto byla p ůvodní dualita Ohn ě a
Vody překonána zavedením třetího elementu, který se stejným dílem ú častní obou podstat, a tím je Vzduch, byl
zaveden také pátý element, a pentagram se pak stal symbolem spásy. V k řesťanské kabbale je to symbolizováno
včleněním písmene Šin do st ředu tetragrammatonu, čímž se má vyjád řit element Ducha, který ovládá čtyři
strnulé a protikladné elementy, a uvádí je do souladu. Jméno Jehovah, IHVH, se tedy stává IHŠVH, což je
Jehešuah, Ježíš. To je kabbalistická metoda, která vyjad řuje nauku o Ježíši jakožto Vykupiteli. Tato metoda je
detailně vysvětlena formulí INRI, která je jako nápis umíst ěna na K říži, a rozkládá se na písmena Jod Nun Reš
Jod, představující na nebi Pannu, Panenskou Matku, Isis; Štíra, Draka Apofise, Ni čitele; a Slunce, Osirida, jehož
zabili, a který vstal z mrtvých. Iniciály t ěchto tří božských bytostí tvoří tedy nejstarobylejší jméno Jehovy, IAO.
Tímto zp ůsobem dávní zasv ěcenci vyjád řili své pochopení nad skute čností, že universum je koneckonc ů
dokonalé, i kdyby snad bylo t řeba malých úprav; ale jak jsme již d říve vysvětlili, tato nauka je ur čena slabším
bratrstvům; totiž t ěm, která trpí iluzí nedokonalosti; dává jim to možnost najít si vlastní cestu k nekone čnému
Světlu.
7. ILUSTRACE – ELEMENTÁLNÍ ZBRANĚ
Tato ilustrace zobrazuje atributaci čtyř tarotových barev čtyřem element ům. Pátý element Ducha
představuje lampa, a ta se v tarotu vztahuje k dvaadvaceti trumf ům. Člověk by si m ěl povšimnout této souhry
symbolů, nebo ť celek planetárních, zodiakálních a elementálních symbol ů je sám o sob ě obsažen v paprscích
této Lampy. Všimněme si, že tato a následující ilustrace sd ěluje nové objevy, k nimž došel Mistr Therion: je to
završení tradice.
8. ILUSTRACE – SFINX
Tato ilustrace zobrazuje čtyři cheruby, kte ří stojí u tr ůnu Všemocného; vidíme zde úst řední zodiakální
znamení čtyř element ů: Lva, Štíra, Vodná ře a Býka. Cherubínské znamení znázor ňuje v každém elementu
nejmocnější a nejvyváženější podobu tohoto elementu. Jim jsou p řidělena jména čtyř ctností adepta, t ěch, které
mu dávají možnost překonat odpor elementů: chtít, odvážit se, v ědět a ml čet. Jejich harmonickým působením je
v bytosti adepta formulován pátý element Ducha. Je to vnit řní bůh, slunce, které je z lidského pohledu st ředem
vesmíru, který má zvláštní schopnost pohybovat se. Základní vlastností tohoto božství je schopnost kráčet;
svobodný pohyb prostoru a času a všech ostatních možných podmínek. V egyptském hieroglyfickém systému
byla tato schopnost pohybu vyjádřena řemínkem sandálu, který svojí hieroglyfickou podobou p ředstavuje crux
ansata, Růži a Kříž, a ty zase naopak vyjadřují formuli Lásky pod Vůlí, tajemství dosažení cíle.

--- Page 122 ---
121
9. ILUSTRACE – ZÁKLADNÍ PŘÍZNIVÉ STAVY PLANET
Tato ilustrace zobrazuje skute čné symetrické dovršení siderálně-solárního systému. Astronomické objevy
Herschelu (Uranu), Neptuna a Pluta uzav řely desetinásobné schéma sefirot, a umožnily Mistru Therionovi
založit astrologii ve vztahu k ceremoniální magii na dokonale vyváženém základu.
Je to pozoruhodné sv ědectví triumfu magie, že všechny militantní národy p řijaly, ať už podle zásluhy či
nikoliv, magické symboly a gesta.
Velká Británie a U.S.A. mají »Thumbs up!«177 – Znamení Khemu: falus; znamení »V« – znamení Apofise
a Týfóna.
Sovětský svaz má kladivo a srp – to jest Jupiter a Saturn; pentagram.
Třetí říše si osvojila svastiku.
Itálie má liktorské svazky prutů se sekyrou, fasces – fascinum.
Japonsko má »vycházející slunce«.
Francie odvrhla fleur-de-lys178 (falus) a profanuje pentagram v podobě Légion d’Honneur179, — ?
ZÁKLADNÍ PŘÍZNIVÉ STAVY PLANET
Exaltace planet Planety vládnoucí Znamení zodiaku
2 19° 6" 28
3 3° 5# 16
 3° 4$ 17
7 15° 3% 18
8 21° 5( 22
4 15° 4' 20
9 19° 2& 19
; 14° 6) 24
 3° 7* 25
6 28° 8+ 26
: 19° 8, 15
5 27° 7- 29
Herschel (Uran) ovládá 4 cherubínská znamení: Neptun vládne 4 všeobecným
znamením, a Primum Mobile zahrnuje 4 základní znamení.
Planeta je v pádu, je-li v protikladu svému povýšení; a nastává u ní úbytek síly,
nemešká-li v onom znamení, kde je povýšena.
                                                          
177 »Gesto palce vztyčeného vzhůru na znamení úspěchu«. – San.
178 Stylizovaný květ lilie v královském erbu Francie. – San.
179 Francouzský řád Čestné legie. – San.

--- Page 123 ---
122
Názvy a čísla vytišt ěná
na tarotových kartách
Hebrejská
abeceda
Hebrejské
názvy čísel
a písmen
Numerická
hodnota
Atributace Český ekvivalent Číselná
škála
0. Blázen a Alef 1 . Vůl (Pluh) 11
I. Mág b Bet 2 4 Dům 12
II. Velekn ěžka g Gimel 3 3 Velbloud 13
III. Císa řovna d Dalet 4 5 Dveře 14
IV. Císa ř c 5 Cade 90, 900 " Udice 28
V. Hierofant w Vau 6 # Hřeb 16
VI. Milenci z Zain 7 $ Meč1 7
VII. Vále čný vůz x Chet 8 % Opevnění 18
VIII. Vyrovnání l Lamed 30 ( Bodec na pohánění volů 22
IX. Poustevník y Jod 10 ' Ruka 20
X. Št ěstěna k 1 Kaf 20, 500 7 Dlaň 21
XI. Chtí č f Tet 9 & Had 19
XII. Viselec m 2 Mem 40, 600 1 Voda 23
XIII. Smrt n 3 Nun 50, 700 ) Ryba 24
XIV. Um ění s Samek 60 * Kůl2 5
XV. Ďábel j Ajin 70 + Oko 26
XVI. V ěž (Válka) p 4 Pé 80, 800 6 Ústa 27
XVII. Hv ězda h He 5 , Okno 15
XVIII. Luna q Qof 100 - Temeno 29
XIX. Slunce r Reš 200 2 Hlava 30
XX. Aeon v Šin 300 / Zuby 3 1
XXI. Universum t Tau 400 8 Tau (egyptské) 32
. t Tau 400 0 32 bis
.. v Šin 300
 31 bis

--- Page 124 ---
123
ČTYŘI BAREVNÉ ŠKÁLY
Rytíř Královna Princ Princezna
11.s v ětlá mdlá žluť blankytná modř smaragdově modrá zeleň smaragdová, kropenatá
zlatem
12. žlutá purpurová šedivá indigo žíhané fialovou
13. modrá st říbrná chladn ě bledá modř stříbrná, žíhaná blankytnou
modří
14. smaragdová zele ň blankytná modř zeleň raného jara baronetská r ůže či třešňově
rudá
28. šarlatová rudá barva zá řícího plamene řeřavá červeň
16. oranžov ě červená tmavé indigo velmi teplá olivová sytá hn ěď
17. oranžová bled ě fialová nová žlutá k ůže šedo červená, inklinující k
anilínově fialové
18. žlutá jako jantar kaštanová jasná bohatá rudohn ědá tmavá zelenkavá hn ěď
19. žlutá (nazelenalá) tmavý purpur šedá červenavý jantar
20. zelená (nažloutlá) sivá jako b řidlice zelenošedá švestková
21. fialková modrá syt ě purpurová jasn ě modrá žíhaná žlutou
22. smaragdov ě zelená modrá tmav ě modrozelená mdlá zele ň
23. tmavomodrá mo řská zeleň tmavě olivově zelená bílá, kropenatá purpurem
24. zelenomodrá mdlá hn ědá velmi tmavá hn ědá sinav ě indigově hnědá
25. modrá žlutá zelená tmav ě olověná modř
26. indigo černá modro černá chladn ě tmavošedá blížící se
černé
27. šarlatová rudá benátská červeň jasně červená prozářená
azurem či smaragdem
15. fialková nebeská mod ř modravě fialová bílá, tingovaná purpurem
29. karmínová
(ultrafialová)
žlutá barva usně
žíhaná stříbřitě bílou
průsvitná růžově hnědá barva kamene
30. oranžová zlatožlutá syt ě jantarová jantarová, prozá řená rudou
31. řeřavě oranžově
šarlatová
rumělka šarlatová, žíhaná zlatou rum ělka, žíhaná karmínem a
smaragdem
32. indigo černá modro černá černá, prozářená modrou
32.bis citrónová žlu ť,
olivová, rudohnědá a
černá
jantarová tmavohn ědá černá, žíhaná žlutí
31.bis bílá, splývající s šedou hluboce nachová,
blízká černé
7 prizmatických barev
(fialová vně)
bílá, rudá, žlutá, modrá,
černá, (tato vně)
1.t řpytivá bíle t řpytivá bíle t řpytivá bílá, žíhaná zlatou
2. pravá jemná mod ř šedá mod ře perleťová šeď,
podobná perleti
bílá, žíhaná rudou, modrou a
žlutou
3. karmínová černá tmav ě hnědá šedá, žíhaná r ůžovou
4. hluboce fialová modrá hluboce purpurová hluboký azur, žíhaný žlutou
5. oranžová šarlatov ě červená jasn ě šarlatová rudá, žíhaná červení
6. jasná, r ůžově růžová žlutá (zlatá) syt ě lososová zlatý jantar
7. jantarová smaragdová jasn ě žlutozelená olivová, žíhaná zlatou
8. fialková oranžová rud ě rudošedá žlutohn ědá, žíhaná bílou
9. indigo fialková velmi tmav ě purpurová citrónová žlu ť, žíhaná azurem
10. žlutá citrónov ě žlutá (S),
olivová (V),
rudošedá(Z)
a černý (J)
ondřejský kříž
jako ve škále královny,
ale zlatá barva žíhaná
černou
černá prozářená žlutou

--- Page 125 ---
124
Tarotové karty s figurou
se sférami jejich nebeské
nadvlády = HOLE
se sférami jejich nebeské
nadvlády = POHÁRY
se sférami jejich nebeské
nadvlády = MEČE
se sférami jejich nebeské
nadvlády = DISKY
Rytíř Holí. Vládne od 20°
) až po 20° * – včetně
části Herkula
Rytíř Pohárů. Vládne od
20° , až 20° - – včetně
většiny Pegasa
Rytíř Mečů. Vládne od
20° # až po 20° $
Rytíř Disků. Vládne od
20° & až20° '
Královna Holí. 20° - až
20° "
Královna Pohárů. 20° $ až
20° %
Královna Mečů. 20° ' až
20° (
Královna Disků. 20° * až
20° +
Princ Holí. 20° % až 20°
&
Princ Pohárů. 20° ( až
20° )
Princ Mečů. 20° + až 20°
,
Princ Disků. 20° " až 20°
#
Princezna Holi. Vládne
jednomu nebeskému
kvadrantu kolem
severního pólu.
Princezna Pohárů. Vládne
dalšímu kvadrantu.
Princezna Mečů. Ovládá
třetí kvadrant.
Princezna Disků. Ovládá
čtvrtý nebeský kvadrant
kolem Keteru.
Názvy a atributy
u tarotové barvy Holí
(Kříže, Žaludy)
u tarotové barvy Pohárů
(Srdce)
u tarotové barvy Mečů
(Špády, Listy)
u tarotové barvy Penízků,
Disků nebo Pantáklů
(Kule, Káry, Bubny)
.................. .................. ................... .................. 0
Kořen sil Ohně Kořen sil Vody Ko řen sil Vzduchu Ko řen sil Země1
6 v " Nadvláda 5 v % Láska 3 v ( Mír 7 v + Změna 2
2 v " Ctnost 4 v % Hojnost 8 v ( Žal 6 v + Dílo 3
5 v " Dokončení 3 v % Nadbytek 7 v ( Příměří 2 v + Moc 4
8 v & Spor 6 v ) Zklamání 5 v , Porážka 4 v # Soužení 5
7 v & Vítězství 2 v ) Rozkoš 4 v , Věda 3 v # Úspěch 6
6 v & Odvaha 5 v ) Smilství 3 v , Marnost 8 v # Neúspěch 7
4 v * Rychlost 8 v - Netečnost 7 v $ Vměšování 2 v ' Prozíravost 8
3 v * Síla 7 v - Radost 6 v $ Krutost 5 v ' Zisk 9
8 v * Útlak 6 v - Nasycenost 2 v $ Zkáza 4 v ' Bohatství 10
TROJNÁSOBNÁ TROJNOST PLANET
:
2
3
Spirituální
Lidské (intelektuální)
*
Smyslové (tělesné)
jáství
(ego)
:
2
3
Prostřední pilíř
Spirituální
Lidské
Automatické
vědomí
9
8
6
Spirituální
Lidské (intelektuální)
*
Smyslové (tělesné)
vůle
jáství
9
7
5
Pilíř milosrdenství
Kreativní
Otcovský
Vášnivý
modus
činnosti
na ne-já
7
4
5
Spirituální
Lidské (Intelektuální)
*
Smyslové (tělesné)
vztah
k ne-já
8
6
4
Pilíř přísnosti
Intuitivní
Volní
Intelektuální
modus
sebevyjádření
* Namísto »intelektuální« můžeme říci »vědomý«.

--- Page 126 ---
125
TROJNOSTI ZODIAKU
Oheň Ohně blesk – rychlé násilí prvního útoku.
Vzduch Ohně slunce – rovnoměrná síla energie.Oheň
Voda Ohně duha – slábnoucí spiritualizovaná reflexe obrazu.
Oheň Vody déš ť, prameny, atd. – rychlý vášnivý útok.
Vzduch Vody mo ře – rovnoměrná síla putrefakce.Voda
Voda Vody rybník – stálá spiritualizovaná reflexe obraz ů.
Oheň Vzduchu vítr – rychlý útok (všimn ěte si ideje rovnováhy jako u ustáleného směru větru).
Vzduch Vzduchu oblaka – stálí dodavatelé vody.Vzduch Voda Vzduchu vibrace – celek nehybný, spiritualizovaný, p řipravený na reflektování Ruachu
(duch).
Oheň Země hory – nátlak (pocházející od gravitace).
Vzduch Země roviny – neměnně životodárná;Země
Voda Země pole – klidná, spiritualizovaná k plození vegetativního a zvířecího života.
V každém p řípadě základní znamení p ředstavují zrození živlu,cherubínská znamení pak jeho život, a
pohyblivá znamení jeho p řechod směrem k ideální form ě, která je mu vlastní; tj. k Duchu. Práv ě tak Princezny
představují v tarotu trůny Ducha.
ŽIVOUCÍ TRIÁDY
0. Duch Svatý.
I. Posel.Tři Bohové I A O
IX. Tajné Semeno.
II. Panna.
III. Cho ť.Tři bohyně
XVII. Matka.
X. Otec Veškerenstva 3 v 1.
IV. Vládce.Tři Demiurgové
V. Syn (Kn ěz).
VI. Dvoj čata vynořující se.
XIX. Slunce (hrající).Děti Horus
a Hoor-Pa-Kraat XVI. Korunované a dobývající Dít ě se vynořuje z dělohy jako v ALP.
XI. Grál; chariot Života. – (spíš tedy p ůjde o VII. – pozn. zariatnatmik)
XIV. Oplodn ěná děloha uchovávající život.Jóni gaudens
(Ospravedlněná žena) VIII. Sexuáln ě spojená.
XI. 156 & 666.
XII. Vykupitel na vodách.Zabití Bohové
XIII. Srdce p řinášející vykoupení, které zabíjí XV.
XV. Erektovaný & radostný.
XVIII. Čarodějnice: jóni nehybná a vyčkávající.Lingam-jóni-stélé
(Kněz, Kněžka, ceremonie) XX. B ůh a Člověk jako dvojčata od Nuit a Hadit.
Pantákl celku XXI. Systém.

--- Page 127 ---
126
CHVÁLA TAROTU aneb EVOKACE ΘΩΘ
San
Motto: »‘Kdopak si z vás něco dělá?’ řekla Alenka (zatím už dorostla do své velikosti). ‘Vždy ť jste pouhé
karty’.
Tu se všechny karty vznesly do vzduchu a potom se zase na ni snášely – leknutím i zlostí zav řískla a
střásla je ze sebe, a tu shledala, že leží na b řehu s hlavou op řenou o sest řin klín a sestra jí opatrn ě smetá z
obličeje suché listí, které jí tam ze stromů napadalo«.
— Lewis Carroll: »Alenka v kraji divů... a za zrcadlem«.
Pro každého člověka, tedy nejen Mága, je d ůležité mít všech / 1 
  . 0 pohromadě. Tím spíš to platí
o 5 barvách tarotu. Jinak by se totiž mohlo stát, že se mu celá magická stavba zhroutí jako dome ček z karet.
Nestačí být eso. Karty nás provázejí celým životem. Jsou to živé bytosti. V ědí o nás více než my sami. Mají nás
přečtené jako podvodník cizí list. Vidí do nás jako kartá řka při vykládání karet, když z nich věští.
Aleister Crowley se v ěnoval tarotu celý život, a p řiznává, že mu pomohl výrazn ě pokro čit vp řed s
ohledem na hlubší poznávání skrytých souvislostí mezi v ěcmi a událostmi. Je to jeden z nejdokonalejších
kabbalistických systémů, který má západní civilizace vždy po ruce.
Vyložme tedy karty na stůl.
Pro ty, kdož chtějí tarot prakticky využívat, může mít jistou nezanedbatelnou cenu uvést z Liber 777 jeden
rukopis, jejž napsal Frater P., kterým za pomoci tarotu vysv ětluje písmena hebrejské abecedy přes slabiky.
MYSTICKÝ VÝKLAD PÍSMEN ABECEDY
(Viz tarotové karty, a medituj o nich.)
ALP. P ředpoklad, že bláznovství zanikne, je bláznovství.
BIT. Kejklí ř a Tajemství universa.
GML. Svatý And ěl Strážce přišel sebeuctíváním a rovnováhou.
DLT Brána k rovnováze universa.
HH. Matka je Dcera; a Dcera je Matka.
VV. Syn je (jen) Syn. (Tato dv ě písmena zjevují pravou nauku Zasv ěcení, jak je uvedena v Liber
418; je protikladem k protestantským exoterickým naukám.)
ZIN. Odpov ědí orákula je vždy Smrt.
ChIT. Vále čný vůz s tajemstvím universa.
TIT. Ta, která ovládá tajemnou sílu universa.
IVD. Tajemství Brány Zasv ěcení.
KP. Ve vírech je Válka.
LMD. K Brán ě rovnováhou a sebeuctíváním!
MIM. Tajemství je skryto mezi Vodami, které jsou naho ře, a Vodami, které jsou dole. (Symbol archy
obsahující tajemství života zrozeného pod mračny v náručí Potopy.)
NVN. Zasv ěcení je střeženo na obou březích smrtí.
SMK. Sebekontrola a sebezasv ěcení vede k ovládnutí Kola.
OIN. Tajemstvím zrozování je Smrt.
PH. Pevnost Nejvyššího. (Všimn ěte si dobře P, nejnižší protější cesty.)
CDI. Uvnit ř Hvězdy je Brána do Svatyně.
QVP. Iluze sv ědčí o nepořádném zasvěcení.
RIŠ. Ve Slunci (Osiris) je tajemství Ducha.
ŠIN. Vzk říšení je skryto ve Smrti.
ThV. Universum je hexagramem.
671 je součet písmen Alef=1, Ajin=70, Reš=200, Tau=400. Permutace t ěchto 4 písmen poskytuje n ěkolik
výchozích bod ů k meditaci. (Není snad prvním slovem vhodným k úvahám práv ě slovo AORTA?) Vyberte z
balíčku příslušné 4 karty s těmito písmeny a začněte kombinovat a číst ideje v nich skryté.
671 je číslo Zákona, je to TÓRA.

--- Page 128 ---
127
671 je TROA, Brána.
671 je ATOR, Paní cesty písmene Dalet.
671 je ROTA, Kolo.
6×7×1=42 je Přísedících Mrtvých a počet písmen velikého jména BOHA strašlivého a silného. Pro mén ě
chápavé dodejme, že je to i tento Svět, Země Malkutu.
Toto významné číslo ozna čuje identitu Augoeidovu se samotnou Cestou (»Já jsem ta cesta, pravda i
život«.) a ukazuje nám Taro jako klí č; a také to, že samotný Zákon není nic jiného než tohle. Proto je vn ější
společnost A
∴A∴ korunována tímto »pozná ním a rozmluvou se Svatým Duchem Strážným«.
Toto číslo je také číslem rituálu Neofyta (viz Liber XIII).
1041=ŠAMTŠ; čtyři písmena elementů a pátý je Duch: »Tohle je 4: existuje pátý, který je neviditelný, &
v něm jsem já jako dítě ve vejci« (AL, II.4 9). (741 je číslo 4 živlů. AMTŠ.)
***
Život je plný zákrut a nástrah. Jestliže p řestane člověk rozlišovat a je fascinován jen jediným, m ůže to
skončit tím, že prohraje v kartách celé jm ění. Ale s tarotem se nau číte i to, jak mít pro každý p řípad v rukáv ě
trumf. Každý ú řad má své alchymistické ú činky. Tarot má výjime čnou funkci jak p ři zasvěcování Neofyta, tak i
pro rozvíjející se »poznání a rozmluvu se Svatým And ělem Strážným« u Mága.
V životě pomůže i um ět si namíchat karty; je to podfuk, který pot ěší hlavně Herma, a jist ě na vás vlídn ě
shlédne i oko Thothovo. Ostatn ě takové »podfouknutí« je čistě merkuriálního rázu, které se blíží situacím
zažívaným s »duchem v láhvi«. Ale abyste si nefoukali, myslete na to, že karty jsou na po čátku rozdány bez nás,
a Velký Croupier učinil tajnou dohodu se skřítkem z ostrova Ierne. Tak je váš list i vaším úd ělem. Hleďte Ho ale
přetrumfnout, nebo ť jinak p ři výzv ě, abyste vynesli trumfy, budete chyceni jako p ři betlu nebo durchu, a tak
musíte mít z pekla štěstí, abyste Ho obehráli.
Pro ty, kdož jsou Milovanými, přináším evokaci R.C.
Evokace R.C. zjevuje nejskryt ější souvislosti mezi Malými kartami a trumfy. R ůženec položený na K říž
odpovídá kosmologickému pojetí universa, jak jej vykládá Bratrstvo R.C., totiž jako konjunkci toho, co je
nahoře, s tím, co je dole, a alteraci těchto významů.
Ramena K říže symbolizujících T ělo a Uk řižování Živl ů mají být utvo řena z Malých karet, R ůženec
Sedmibolestný z trumf ů. Vytáhni z nich trumf a jednu kartu pat řící 4 barvám tarotu, medituj a transcenduj do
výchozího bodu, kde zapo číná vědomí a rozpust v nev ědomí. Anděl to zpracuje a p ředá zpět. Muž může urychlit
tyto procesy Velikou Žní Aeonu, jíž sklidí ve chvilce – odpovídající plesknutí karty o st ůl – výsledky své práce a
ještě i t ěch p řed ním. Žena tuto žeň sdílí jen skrze Velkého Prost ředníka. Trumf p ředstavuje vyšší impuls Ryzí
Vůle, a ta je jen Jedna, a karta z čtvera tarotových barev p ředstavuje výsledek v Ašiahu. Pomni, že tato Tvá ř je
dvojitá a jejím vlastníkem samotný Janus. 0=2.
Přebij jednu kartu druhou, jednu možnost druhou možností. Arci, & nezapome ň na to eso v rukávu! Arci,
to eso v rukávu...
***

