--- Page 91 ---
90
Navíc je to spíše její ran ější než pozdní podoba. Proto je t řeba destrukci považovat za první stupe ň ve
stvořitelském procesu. Panenské vají čko musí být protrženo, aby mohlo dojít k oplodn ění. Strach a odpor jsou
tedy první reakcí na násilí. Posléze, když doty čná osoba celý plán pochopí, je ochotna se podvolit a radostn ě
spolupracuje.
Ze středu vychází šest plamenů. Naznačují tak vliv Slunce, které je ve Skopci povýšeno. Mars ve Skopci
je atributem geomantické figury Puer. 
Význam těchto figur je třeba studovat v příručce o této vědě: viz »The Equinox«, roč.1, č.2. Připomeňme,
že všechny geomantické inteligence (viz »Liber 777«, sl. XLIX a CLXXVIII) jsou v prvé řadě gnómické.
CTNOST
TROJKA HOLÍ
Tato karta se vztahuje k Bin ě v tarotové barv ě Ohně, a tak reprezentuje vznik prvotní energie. V ůle se
přenesla na Matku, která otěhotní, donosí plod a porodí jej jako manifestaci této Vůle.
Vztahuje se ke Slunci ve Skopci, ke znamení, v němž je Slunce povýšeno.
Výklad prozrazuje harmonii, nebo ť je to po čátek jara. Proto vidíme h ůl, jak se prom ěňuje v lotosový
květ. Slunce předalo žár Veliké Matce.
V I ťingu představuje Slunce ve Skopci 11. hexagram, Thai; jeho význam je totožný s výše uvedeným
popisem.
USKUTEČNĚNÍ
ČTYŘKA HOLÍ
Tato karta se vztahuje k Chesedu v tarotové barv ě Ohně. Nachází se dole v Abyssu, a je Pánem každé
projevené činorodé moci. Původní vůle Dvojky se přenesla do Trojky a je nyní vestav ěna do solidního systému,
který p ředstavuje Řád, Zákon a Vládu. Vztahuje se rovn ěž k Venuši ve Skopci, což má nazna čit, že člověk
nemůže začít své dílo bez taktu, laskavosti a blahosklonnosti.
Vrchol každé hole je opat řen hlavou berana, který je zasv ěcen Chesedu, což je Otec-b ůh Amoun-Ra,
stejně jako je zasvěcen i Skopci; na druhém konci holí však vidíme Venušiny holubice.
Symbol, v n ěmž se konce holí dotýkají kruhu, znamená uskute čnění a omezení p ůvodního díla. Práv ě v
tomto kruhu, kde jsou vid ět plameny ( čtyři dvojité, jež jakoby mají zajistit rovnováhu) energie, jak si hrají, a
není tu vidět žádný úmysl rozšířit působnost původní Vůle. Toto omezení však v sobě nese zárodky nepořádku.
SPOR
PĚTKA HOLÍ
Tato karta se vztahuje ke Gebu ře v tarotové barv ě Ohně. Gebura samotná je ohnivá; je to čistá aktivní
síla. Je rovn ěž ovládána Saturnem a Lvem. Lev dává elementu Ohn ě možnost projevit se v nejsiln ější a
nejvyváženější podob ě. Saturn má sklon ho pom ěřovat a probouzet v n ěm hn ěv. Rozmachu této vulkanické
energie se do cesty nestaví žádná překážka.
Symbol p ředstavuje h ůl Nejvyššího adepta a nazna čuje, že tato autorita se odvozuje od nad řazenců;
kdyby tomu tak nebylo, byla by tato karta veskrze zhoubná. Dále jsou tu dv ě hole Druhého, neboli Velkého
adepta. Obě mají hlavu fénixe, který navozuje p ředstavu destrukce (nebo spíše o čištění) ohněm, a znovuzrození
energie z tohoto popelu.
A je tu také pár holí T řetího, Malého adepta, které jsou, tak říkajíc, dcerami holí, které vidíme na Trojce
Holí151. V této kart ě spatřujeme uklidňující vliv Matky. Jednou z nejobtížn ějších nauk týkající se Gebury je ta,
                                                          
151 Těmito holemi jsou caduceus, fénix a lotos. – San.

--- Page 92 ---
91
která vedle toho, že symbolizuje každou takovou divokou a iracionální energii a chaos, se p řesto odvozuje od
blahodárného a jemného vlivu ženství.
Tuto nauku dokonale pochopili Egypťané. Svoji lví bohyni Pašt152, vítali pozdravy »saeva« a »ferox«153, a
fanatičtí vyznavači, kteří ji rádi ztotož ňovali s p řírodou, jí dokonce dávali jméno »Rudá na zubech i drápech«.
Tato idea sexuální krutosti je nejvyšší božské p řirozenosti často vlastní; srovnej božstva Bhavani a Kálí v
hindském systému, a všimni si i soulože Šivy s Šakti, jak je zobrazena na četných tibetských praporcích. Viz
rovněž »Liber 418«, 4. až 2. Aethyr, a výše uvedený popis k Atu XI.
VÍTĚZSTVÍ
ŠESTKA HOLÍ
Tato karta představuje Tiferet v tarotové barvě Ohně. Ukazuje energii v naprosto vyvážené podobě. Pětka
uvolnila uzamčené síly Čtyřky s převratnou náhlostí, avšak došlo mezi nimi k manželství, a jejich plodem je Syn
a Slunce.
Vztahuje se také k Jupiteru a Lvu, který – jak se zdá – si v sob ě nese požehnání pro harmonii a krásu
takového uspo řádání. Ukazuje se, že t ři hole t ří adept ů se nyní nacházejí ve správném uspo řádání; a samotné
plameny, namísto toho, aby vyst řelovaly všemi sm ěry, hoří bez zakolísání jako v lamp ě. Je jich celkem dev ět,
což se vztahuje k Ješodu a Luně. Je tím dána najevo stabilizace energie, a její recepce a reflexe ženstvím.
Systém neuzavírá žádný kruh. Je soběstačný jako Slunce.
ODVAHA
SEDMIČKA HOLÍ
Tato karta se odvozuje od Necahu (Vít ězství) v tarotové barv ě Ohně. Sedmička je však slabé, zemské a
ženské číslo s ohledem na Strom Života, a symbolizuje na n ěm takové vychýlení rovnováhy směrem dolů, že to
znamená ztrátu smělosti.
Naštěstí se i tato karta p řipisuje Marsu ve Lvu. Lev je stále ješt ě Slunce v plné síle, ale jsou už vid ět
náznaky úpadku. Vypadá to, jako kdyby kolísající plamen odebíral Marsu jeho brutální energii proto, aby živil
sám sebe. Jenže to vůbec nezabrání degeneraci prvotní energie a dalšímu vychýlení rovnováhy.
Armáda byla uvržena do zmatku; jestliže má být dosaženo vít ězství, stane se tak jedin ě prostřednictvím
osobní odvahy – »bitvou vojáků«.
Symbolický obraz ukazuje nehybné a vyvážené hole z předešlé karty, tady však byly vykázány do pozadí,
jsou menší a už úplně obyčejné.
V popředí vidíme velký, neopracovaný a hrbolatý kyj, první zbra ň, která je po ruce; rozkaz k boji je mu
zjevně proti mysli. Plameny jsou rozptýleny, a jak se zdá, útočí bez cíle všemi směry.
RYCHLOST
OSMIČKA HOLÍ
Poslední t ři karty této tarotové barvy pat ří ke St řelci, který p ředstavuje zjem ňující se ohnivou energii;
tuto kartu ovládá Merkur, z Chokmy tedy přináší poselství prvotní Vůle.
Karta má vztah také k Hodu – skv ělosti – v barv ě Ohně, a odtud se vztahuje k fenoménu řeči, světla a
elektřiny.
                                                          
152 Pachet. Její jméno znamená »Ta, co škrábe«, a podle nápisů z dob Nové říše byla divokou lvicí »s ostrým
zrakem a ostrými pazoury...« Na vyobrazeních si zachovala původní podobu, a protože Egypťané považovali
lvici za jednu z forem projevu boha Slunce, krášlil její hlavu Raův sluneční kotouč. – San.
153 »Krutá« a »Divoká«. – San.

--- Page 93 ---
92
Symbolická podoba karty ukazuje sv ětelné hole prom ěněné na elektrické paprsky, které podporují či
dokonce konstituují hmotu svojí vibra ční energií. Nad tímto obnoveným universem zá ří duha; jde o čisté světlo,
které se podle všeobecně platné pravdy lomí na sedm barev spektra, v němž se projevuje souhra a souvztažnost.
Tato karta je symbolem energie o vysoké rychlosti, takové, která moderním matematickým fyzik ům
poskytuje universální klí č. Všimněme si, že tu nevidíme žádné plameny; všechny byly vtaženy do holí, jež je
proměnily v paprsky. Na druhé straně vytvořila tato elektrická energie inteligibilní geometrickou formu.
SÍLA
DEVÍTKA HOLÍ
Tato karta se vztahuje k Ješodu; ten energii vrací rovnováhu. Devítka p ředstavuje vždy nejúplnější rozvoj
síly ve vztahu k t ěm silám, které jsou nad ní. Devítku lze považovat za to nejlepší, co lze získat ze zde
uvedeného typu, posuzovaného z praktického i materiálního stanoviska.
Tuto kartu ovládá Luna ve St řelci; máme tu tedy dvojitý vliv Luny na Stromu Života. Odtud aforismus:
»Změna je stabilita«.
Z holí se te ď staly šípy. Osm šíp ů je v pozadí, a uprost řed jeden hlavní. Na jednom konci má jako hrot
Lunu a nahoře Slunce jako řídící sílu; proto Slunce a Lunu spojuje na Stromu Života cesta St řelce. Plameny jsou
na této kartě desateronásobné, z čehož vyplývá, že energie je namířena směrem dolů.
ÚTLAK
DESÍTKA HOLÍ
Číslo deset se vztahuje k Malkutu, který je závislý na zbývajících devíti sefirách, není však s nimi p římo
ve spojení. Vidíme tuto sílu odd ělenou od svých spirituálních zdroj ů. Znamená to, že se stává silou slepou, tedy
nejnásilnější formou této zvláštní energie bez jakýchkoliv modifikujících vliv ů. Plameny v pozadí karty divoce
vyskakují. Je to Oheň v tom nejdestruktivnějším aspektu.
I tato karta se vztahuje k vlivu Saturnu ve St řelci. Je tu obrovská antipatie. St řelec je spirituální, rychlý,
lehký, prchavý a světelný; Saturn je materiální, pomalý, těžký, tvrdošíjný a obskurní.
Osm holí zůstává pořád ještě zkřížených, čímž dávají najevo strašlivou moc nerozd ělených energií Ohně;
ztratily však svoji výsadu vznešenosti. Jejich konce se daleko více podobají pa řátům; postrádají autoritu a
inteligenci, které vidíme na p ředešlých kartách; vp ředu jsou dv ě strašné dorje z Dvojky Holí, jsou však
protaženy v tyče.
Celý obrázek naznačuje útlak a represi. Je to stupidní a tvrdošíjná krutost, z jejíhož dosahu není úniku. Je
to V ůle, která nepochopila nic krom ě svého p řihlouplého ú čelu, »chtivosti výsledku«, a stráví se ve velikém
vzplanutí, které evokovala.
KOŘEN SIL VODY
ESO POHÁRŮ
Tato karta symbolizuje element Vody v té nejtajnější a nejstarší podobě. Je to ženský doplněk Esa Holí, a
odvozuje se z jóni a Luny p řesně tak, jako se mužský prot ějšek odvozuje z lingamu a Slunce. V hierarchii je na
třetím místě. P ředstavuje tak esenciální podobu Svatého Grálu. Na temném mo ři Biny, což jest Veliká Matka,
jsou lotosy, dva v jednom, které napájejí pohár životním fluidem, symbolicky p ředstavovaného bu ď Vodou,
Krví, nebo Vínem, a to podle zvoleného ú čelu této symboliky. Protože jde o elementární kartu, je touto
tekutinou voda; tu lze proměnit ve Víno nebo Krev podle toho, jak je třeba.
K poháru sestupuje holubice Ducha Svatého, která tak tento element posvěcuje.
U paty tohoto poháru je Luna, neboť tato karta má moc počít a zplodit druhou podobu jeho Podstaty.

--- Page 94 ---
93
LÁSKA
DVOJKA POHÁRŮ
Dvojka vždy představuje Slovo a Vůli. Je to první projev. V tarotové barvě Vody se proto musí vztahovat
k lásce, která znovu obnovuje jednotu tak, že vzájemnou anihilací uniká dualitě.
Karta se rovn ěž vztahuje k Venuši v Raku. Rak je více než kterékoliv jiné znamení p řijímavým
znamením; je to dům Luny, a v tomto znamení exaltuje Jupiter. Povrchně jsou to tři nejpřátelštější planety.
Hieroglyf této karty p ředstavují dva p řetékající poháry v pop ředí, které stojí na tichém a klidném mo ři.
Jsou napájeny projasn ěnou vodou z lotosu plovoucího na mo ři, z n ěhož vystupuje další lotos, kolem jehož
lodyhy se vinou delfíní dvoj čata. Symbolika delfína je velmi složitá a je t řeba ji studovat v knihách, které jsou
uvedeny v odkazech; obecnou ideou však je »Královské Umění«. Delfín je výhradně zasvěcen alchymii154.
Dvojka se vztahuje k V ůli, a tato karta může být opravdu přejmenována na Pána lásky pod v ůlí, neboť je
to její nejúpln ější a nejpravdiv ější význam. Ukazuje harmonii mužství a ženství – interpretováno v nejširším
smyslu. Je to dokonalá a nerušená harmonie, vyzařující intenzivně radost a extázi.
Je neodvratné, že s uskute čňováním této ideje (tedy se vzestupem hodnoty karet této tarotové barvy)
Čtyřkou se bude postupně umenšovat čistota její dokonalosti.
HOJNOST
TROJKA POHÁRŮ
Tato karta se vztahuje k Bin ě v tarotové barv ě Vody. Je to karta Démétér nebo Persefony. Poháry
vypadají jako granátová jablka: z jediného lotosu – který vystupuje z temného a klidného mo ře
charakteristického pro Binu – jsou tak št ědře napájeny, že až p řetékají. Je tu napln ění v ůle lásky v nadbytku
radosti. Je to duchovní základ plodnosti.
Karta se vztahuje k vlivu Merkura v Raku; to také prohlašuje výše uvedená teze. Merkur je V ůle nebo
Slovo Tvůrce všehomíra; zde se jeho vliv uplatňuje na nejpřijímavější ze všech znamení zodiaku.
Současně kombinace t ěchto forem energie pomáhá uskute čnit pon ěkud mysteriózní ideje. Bina, Veliké
Moře, je v jednom ohledu Lunou, avšak v druhém zase Saturnem; a Merkur, vedle toho, že p ředstavuje Slovo
nebo Vůli Vše-Jediného, je také pr ůvodcem duší mrtvých. Tato karta vyžaduje p ři výkladu velký cit. Granátové
jablko bylo to ovoce, které Persefoné sn ědla v Plutónov ě království, čímž mu dovolila, aby ji v tomto nižším
                                                          
154 Piktograf karty se nápadně podobá starokřesťanskému emblému, který se nachází v římských katakombách:
»Dvě ryby (Pisces), vsazené mezi kotvu«; přičemž i samotná kotva je jakýmsi hieroglyfem ryby. A slovo ΙΧΘΥΣ
se v řečtině překládá jako »Ryba«, a je anagramem jména Ježíše Krista. Tento gnosticky amulet jest mystický
kříž, nebo-li anker, a má jasnou souvislost s egyptským ankhem, tj. ansata-crux (kříž); a je to také »opánek«. V
egyptské symbolice se ryba vyskytuje ve společnosti takových bohů, jakými byli Anup, Eset (Isis) nebo Nebthet.
Hatmehet byla bohyně v podobě ryby nebo ženy s rybí hlavou. Její jméno doslova zní: »První mezi rybami«, ale
není jisté, o kterou rybu jde. Převládá názor, že je to delfín, ale není vyloučeno, že je to úhoř nebo sumec. V
mýtech se vypráví, že když bůh Sutech (Set; analýza) zavraždil svého bratra Usira (Osiris – druhý z egyptské
trojjedinosti; druhý z aeonů) a rozsekal jeho tělo, pomohla bohyni Eset (první božská Osoba; syntéza) najít jeho
úd, hebr. y . Bývala proto občas s Eset vyobrazována a ztotožňována. V antice je delfín často vyobrazován na
moři, jak vozí Eróty a proháněla se na něm i Afrodité; byl považován za mořské božstvo a později ztotožňován s
Poseidónem. – San.

--- Page 95 ---
94
světě v ěznil, a to dokonce i po tom nejmocn ějším vlivu, který byl uplatn ěn. Lekce, jak se zdá, nazna čuje, že
dobré stránky života, přestože působí radost, mohou být podezřelé.
NADBYTEK
ČTYŘKA POHÁRŮ
Tato karta vztahuje k Chesedu ve sfé ře Vody. Zde pod Abyssem ztratila energie tohoto elementu svoji
původní čistotu koncepce, přestože je řízená, vyvážená a – pro tuto chvíli – i stabilizovaná.
Karta se vztahuje k Lun ě v Raku, který je jejím vlastním domem; avšak samotný Rak se nachází na
takovém místě, že v sobě skrývá jistou slabost, jakési z řeknutí se touhy. Má to za následek zavle čení hnilobných
zárodků do ovoce rozkoše.
Moře je napohled klidné, jeho povrch se však čeří, a čtyři poháry, které na něm jsou, nebudou stabilní už
ani chvíli. Lotos, z n ěhož tryská voda, má mnohonásobnou lodyhu, která má jakoby nazna čovat, že vliv dyády
nabral síly. Proto i když číslo čtyři p ředstavuje manifestaci a konsolidaci dyády, vede tajn ě ke katastrof ě také
tím, že zdůrazňuje individualitu.
Existuje jistá paralela mezi touto kartou a geomantickymi figurami Via a Populus, které se připisují Luně,
když ubývá a přibývá. Tato souvislost je v zásadě výrazem rovnice »změna=stabilita«, a čtenářům tohoto eseje je
již známa. Čtyřka je číslo »neohrabané«; mezi p řirozenými čísly stojí zcela osam ěle, a je nemožné sestrojit
»magický čtverec« ze čtyř buněk. Dokonce i v »Neapolském uspo řádání« představuje čtyřka náhlou p řekážku,
slepou uličku. Aby tyto řady mohly pokračovat, je zapotřebí ideje zcela odlišného řádu. Všimněme si rovněž, jak
se na sebe skládají, což uvidíme v »magickém čísle« čtyřky: 1+2+3+4, jejíž sou čet činí deset. 
  Čtyřka je
číslem kletby ohrani čení, omezení. Je to slepý a jalový K říž stejné délky ramen, tetragrammaton ve svém
fatálním aspektu konečnosti, jako ho znali kabbalisté předtím, než objevili formuli obnovování, to jest, že Dcera,
dosazená na trůn Matky, »probouzí Starého dnů, Otce veškerenstva«.
Co se týče významů Via a Populus, odkazujeme na »Příručku geomancie« (»The Equinox«, roč.l, č.2).
ZKLAMÁNÍ
PĚTKA POHÁRŮ
Tuto kartu ovládá Gebura v tarotové barvě Vody. Gebura má ohnivou podstatu a je tu přirozená antipatie.
Odtud povstává pocit znepokojení právě ve chvíli, kdy je nejméně očekáván, totiž v době poklidu.
Dalším jejím atributem je Mars ve Štíru, který je jeho vlastním domem; Mars p ředstavuje manifestaci na
nejnižší úrovni Gebury, zatímco Štír ve svém nejhorším aspektu upozorňuje na očišťující moc Vody. Navíc silné
mužské vlivy neprozrazují dosavadní rozklad, nýbrž jen po čátek destrukce; proto je p ředem očekávaná rozkoš
následována frustrací. Poryvy žhavého vzduchu servaly okv ětní lístky lotos ů; moře je vysušené, a sem tam se
objeví močál; je to mrtvé moře podobné »šotu« v severní Africe. Do pohárů už nepřitéká žádná voda.
Tyto poháry jsou krom ě toho uspo řádány do tvaru p řevráceného pentagramu, který symbolizuje triumf
hmoty nad duchem.
Mars ve Štíru je navíc atributem geomantické figury Rubeus 
 . Je to takový zlý omen, p ři n ěmž jisté
geomantické školy zni čí mapu, a odloží otázku o dv ě či více hodin, objeví-li se Rubeus v ascendentu. Jeho
význam je třeba vyhledat v »Příručce geomancie« (»The Equinox«, roč.l, č.2).
ROZKOŠ
ŠESTKA POHÁRŮ
Tato karta projevuje vliv čísla šest, to jest Tiferetu, v tarotové barv ě Vody. Toto p ůsobení posiluje vliv
Slunce, které rovn ěž zastupuje šestku. Celý obraz znázor ňuje vliv Slunce na Vodu. Jeho ohnivost je však
vyvažována silou řídící tento druh putrefakce – Slunce se nachází ve znamení Štíra – jež je základem veškeré
plodnosti, všeho živého.

--- Page 96 ---
95
Lodyhy lotosu jsou seskupeny do jakéhosi promyšleného tane čního pohybu. Z jeho kv ětů voda rychle
vytéká do pohár ů, které však nejsou tak plné, aby voda za čala p řetékat, což koresponduje s kartou níže
uvedenou, tedy s Devítkou.
Rozkoš, jak stojí v titulu této karty, je t řeba chápat v tom nejvyšším významu; obsahuje blahobytnost,
harmonii p řirozených sil prostou pnutí či námahy, poklid, uspokojení. C.o je této kart ě cizí, je ukojení
přirozených nebo um ělých žádostí. Ale i tak výslovn ě p ředstavuje napln ění sexuální V ůle, což nazna čuje
vládnoucí sefira, planeta, element a znamení.
V I ťingu Slunce ve Štím zastupuje dvacátý hexagram, Kwan, 
 , nazývaný rovněž »velká Země«, a je to
zemský trigram 
  se zdvojenými liniemi. Kwan znamená »manifestující se«, ale i »rozjímající«. Thwan se
vztahuje přímo k veleknězi, který – ceremoniálně očištěn – se chystá, aby odevzdal svoji ob ětinu. Idea rozkoše-
putrefakce jako svátosti se tedy na této kart ě ml čky p ředpokládá p řítomností hexagramu, zatímco komentá ře
vévody Čaua k jednotlivým liniím nazna čují analytickou hodnotu této eucharistie. Je to jeden z universálních
klíčů k Brán ě Zasvěcení. K tomu, aby se uskute čnilo a radostn ě užívalo toto napln ění, je t řeba znát, pochopit a
zakusit tajemství Devátého stupně O.T.O.
SMILSTVÍ
SEDMIČKA POHÁRŮ
Tato karta se vztahuje k Sedmi čce, to jest k Necahu, v tarotové barv ě Vody. Znovu se zde vyno řuje ona
neměnná slabost, která povstává z nedostatku rovnováhy; i tuto kartu ovládá Venuše ve Štíru. V tomto znamení
se zrovna neprojevuje p říznivý stav planety; připomíná se tu, že Venuše je planetou, kterou v kovech zt ělesňuje
měď: »napohled nádhera, však uvnit ř rozklad«. Lotosy jsou te ď jedovaté a vypadají jako lilie tygrovité; místo
vody z nich vytéká množství zeleného slizu, který činí z mo ře močál zamořený malárií. Venuše zdvojnásobuje
vliv čísla Sedm.
Poháry hrají duhovými barvami, čímž naplňují stejnou ideu. Jsou se řazeny do dvou trojúhelník ů, jejichž
vrcholy jsou obráceny dolů a protínají se nad nejnižším pohárem, který je mnohem větší než ty ostatní.
Tato karta je takm ěř »neblahou a odvrácenou« tváří Šestky; je to p říhodná narážka na osudnou lehkost, s
níž může dojít k profanaci a prostituci Svátosti.
Dochází u ní ke ztrát ě p římého kontaktu s Keterem, s Nejvyšším, a i když se nikdy ani o kousek
neodchýlila od jemné rovnováhy st ředního pilí ře, p řesto za čínají být nejsv ětější mystéria p řírody najednou
obscénní a provinilé svědomí je skrývá jako hanebná tajemství.
NETEČNOST
OSMIČKA POHÁRŮ
Osmičku v tarotové barv ě Vody ovládá na této kart ě Hod. Prozrazuje vliv Merkura, který je však
přemožen souvislostí karty se Saturnem v Rybách. Znamení Ryb představuje klidnou, ale stojatou vodu, a Saturn
ji zbavuje živosti docela. Voda už nevypadá jako mo ře, ale jako louže; na této kart ě už koneckonc ů nevidíme
dobu rozkvětu, jako tomu bylo na poslední kartě. Lotosy strádají nedostatkem slunečního svitu a vody, a půda se
pro ně stává jedem; ostatně už jen dvě lodyhy mají květy. Poháry jsou mělké, staré a rozbité. Jsou seřazeny do tří
řad; horní řada je docela prázdná. Voda kape ze dvou kv ětů ve dvou ústředních pohárech, a ty slabými pramínky
napájejí dva nejnižší, aniž je kdy naplní. V pozadí karty vidíme jezírka nebo laguny ve zna čně rozlehlé krajin ě,
zcela nevhodné k zúrodn ění; v t ěchto rozsáhlých krajinách zla se m ůže da řit jen nemocem a nakažlivým
chorobám.
Voda je zakalená a plná bahna. Nad horizontem se line zsinalé, žlutavé sv ětlo, nad nímž je zatažená
obloha s těžkými mračny indigové barvy.
Srovnej tuto kartu s p ředchozí; p ředstavuje opa čný a komplementární omyl. Na první kart ě vidíme
zahradu Kundry, druhá jest Klingsorovým palácem.
V psychopatologickém výkladu Cesty ztělesňuje tato karta německou spálu křesťanského mysticismu.

--- Page 97 ---
96
RADOST
DEVÍTKA POHÁRŮ
Číslo Devět, Ješod v tarotové barvě Vody, znovu nastoluje rovnováhu, která byla ztracena vychýlením
Tato karta dává okázale najevo vyvrcholení a dokonalost původní síly Vody.
Vládcem je Jupiter ve znamení Ryb. Tento vliv je mnohem víc než sympatií; je to jasné požehnání,
protože Jupiter je planetou Chesedu, který p ředstavuje Vodu v jejím nejhmotn ějším projevu, a znamení Ryb
zvýrazňuje mírné kvality Vody.
Symbolem je devět pohárů dokonale se řazených do čtverce; všechny jsou plné vody, která p řetéká. Je to
nejúplnější a nejštědřejší aspekt sil Vody.
Geomantická figura Laetitia 
  je ovládána Jupiterem ve znamení Ryb. Její význam lze prostudovat v
»Příručce geomancie« (»The Equinox«, roč.l, č.2). Laetitia, radost, veselost, je jednou z nejlepších a
nejmocnějších z šestnácti figur, nebo ť slune ční, lunární a merkuriální symboly jsou v nejlepším p řípadě
dvojsmyslné a zrádn ě ambivalentní; symboly p řináležející Venuši jsou spíše p ředzvěstí úlevy než kladné
dobročinnosti; Saturn a Mars tu vidíme v nejhorším aspektu; a dokonce i stálý druh figury Laetitie, Acquisitio,
má své nep říjemné stránky, a skrývají se tu i úskalí. Avšak souzvuk figury Laetitia s touto kartou je tém ěř
identický; víno čepuje samotný Ganymédés, je to štědré vinobraní pravého nektaru Bohů, jehož je tu všude až po
okraj, a mnohde přetéká, prostě hodokvas rozkoše, a Pravá Moudrost nalézá své naplnění v dokonalé radosti.
NASYCENOST
DESÍTKA POHÁRŮ
Tato karta p ředstavuje nesmi řitelný element. Na jedné stran ě ji ovliv ňuje Desítka, Panna Malkah.
Seřazení pohárů je stejné jako na Stromu Života. Na druhé stran ě však jsou nestabilní. Naklánějí se a z velikého
lotosu, který na pozadí přesahuje celý systém, rozlévají vodu z jednoho poháru do druhého.
Dílo, které vod ě p řísluší, je dokon čeno, a lze o čekávat znepokojení. To má p ůvod ve vlivu Marsu ve
znamení Ryb. Mars je hrubá, násilná a výbušná síla, která nevyhnuteln ě útočí na každou domn ělou dokonalost.
Jeho energie je tak zásadním zp ůsobem v kontrastu s energií znamení Ryb, které je jednak zosobn ěním
mírumilovnosti, jakož i spirituality.
KOŘEN SIL VZDUCHU
ESO MEČŮ
Eso Mečů představuje původní energii Vzduchu; v tetragrammatonu je to esence litery Vau, a je to také
integrace Ruachu. Vzduch je výsledkem konjunkce Ohně a Vody; postrádá tedy čistotu sobě nadřazených prvků
mužské hierarchie: ohn ě, slunce a falu. Z téhož d ůvodu je to však první karta, kterou lidstvo normálním
vědomím p římo vnímá. Poklesky takových karet, jako je 7 a 10 Pohár ů, jsou ješt ě daleko vyššího řádu, než
zjevně mnohem slabší 4 Mečů. Studium subtilní a postupné degradace plání je nadmíru obtížné.
V podstat ě jasným symbolem Vzduchu je vítr, »který fouká, jak se mu zamane«. Nemá onu
koncentrovanou v ůli Ohn ě, aby se mohl slou čit s Vodou: nejeví žádnou odpovídající náklonnost ke svému
příbuznému elementu, k Zemi. V jeho p řirozenosti nacházíme vskutku pozoruhodnou pasivitu; postrádá
jakýkoliv sám od sebe vznikající impuls. Pokud je však svým otcem a matkou uveden do pohybu, je jeho energie
nepochybně strašlivá. Viditelně napadá svoji objektivitu, což oni, kte ří jsou jemnější a subtilnější povahy, nikdy
neučiní. Jeho »všeobjímající, všudyp řítomné, všepronikající a všepohlcující vlastnosti« popsalo mnoho
znamenitých spisovatelů, a jeho analogie jsou z větší části obecně známé každému průměrnému pozorovateli.
Bude nám však záhy položena otázka, jaký je statut tohoto elementu ve sv ětle dalších atribut ů? Není
Vzduch ve světě Jeciry oním prvním elementem, který jde Duchu v patách? Není Vayu prvním projevem tohoto
fenoménu v tajemné obskurnosti Akaše? Dokáže snad n ěkdo smí řit nauku o Rozumu s faktem, že Ruh nebo
Ruach znamená zároveň samotného Ducha? A neznamená »Achath Ruach Elohim Chiim« (777) »jediný je Duch

--- Page 98 ---
97
(nikoliv Vzduch) mezi bohy živoucími«? A není Vzduch, element p řipisovaný Merkuru, vlastn ě také dechem
života, Slovem, není to samotný Logos?
Studenta je t řeba odkázat na n ějaké méně choulostivé, povrchn ější, základní a nad řazené pojednání, než
je tohle, které má o či netopýra, křídla tučňáka a leze na mozek jako bzu čení masařky. A ačkoliv Vzduch není v
žádném systému položen nejníže, a tedy nem ůže mít žádnou výsadu plynoucí z nauky, podle níž se Malkut
automaticky rozpouští v Keteru, nezdá se, že by následující odkaz zcela postrádal a ť už výstižnosti rozboru nebo
případnosti.
Ruach je soustředěn ve vzdušné sefiře, v Tiferetu, ktery je prvorozeným Synem Otce, a je to také Slunce,
první emanace stvořitelského falu. Přichází přímo od své matky Biny cestou Zain, a představuje tak jemný smysl
intuice, že se zcela podílí na podstat ě Nešamahu. Od otce, Chokmy, se mu dostává informací cestou He, které je
Velikou Matkou, naší Paní Nuit 155, takže je mu stvo řitelský impuls p ředáván všemi možnostmi, a ť jsou
jakékoliv. Konečně z Keteru, z nejvýše položené sefiry, cestou Gimel a prost řednictvím Velekněžky, se p římo
na něj vylévá trojjediné světlo zasvěcení. Tři-v-jednom, tajná Matka ve své polymorfní dokonalosti; a práv ě oni,
oni samotní, ho třikrát zdraví nebeským požehnáním!
Karta představuje Meč mága (viz Kniha 4, II.část), který je korunován diadémem s dvaadvaceti paprsky
nejčistšího Světla. Toto číslo se vztahuje k počtu Atu; proto 22=2×11, magická manifestace Chokmy, Moudrost,
Logos. Proto je na ost ří vepsáno Slovo Zákona, θεληµα. Toto Slovo vysílá osl ňující Sv ětlo, jež rozptyluje
temná mračna Rozumu.
MÍR
DVOJKA MEČŮ
Tuto kartu ovládá Chokma v elementu Vzduchu. Tato barva, která ovládá všechny intelektuální projevy,
je pořád komplikovaná a nejasná. Prochází stálou změnou, což u žádné jiné barvy nevidíme. Zosobňuje naprostý
neklid, který je výsledkem konfliktu Ohn ě a Vody b ěhem jejich snoubení; a poté, co se objeví Zem ě, vede ke
krystalizaci. Ovšem čistota a exaltovanost Chokmy je takového rázu, že tato karta p ředstavuje tu nejlepší ideu,
jež je vůbec u této barvy možná. Tato energie se p řenese přes nápor rozkladu. Poměrný klid zdůrazňuje nebeský
atribut: Luna ve Vahách.
Luna znamená změnu, ale její povaha je mírná; krom ě toho tu Váhy zastupují rovnováhu, takže planeta a
zodiakální znamení regulují energii Mečů.
Na kart ě vidíme dva zk řížené me če; jsou spojeny modrou r ůží s p ěti okv ětními lístky. Tato r ůže
reprezentuje vliv Matky, jejíž harmonizující vliv vyrovnává antagonismus, který je této barv ě vlastní. R ůže
vysílá bílé paprsky, které vytvářejí geometrický vzor zdůrazňující rovnováhu tohoto symbolu.
ŽAL
TROJKA MEČŮ
Bina, veliká Matka, zde ovládá říši Vzduchu. V této skutečnosti se skrývá extrémně obtížná nauka, kterou
je třeba podrobně studovat v knize »Vize a Hlas«: 14. Aethyr.
Bina tu není onou dobro činnou Matkou, která tvo ří celek v Trojici s Keterem a Chokmou. P ředstavuje
temnotu Velikého moře.
Je to zdůrazněno nebeskou vládou Saturnu ve Vahách.
Tuto kartu zastírají temnoty a drtí gravitace; je to prý l ůno Chaosu. Je v ní nezm ěrná touha stvořovat, ale
dětmi této touhy jsou monstra. Možná to znamená vrcholnou transcendenci p řirozeného řádu. A tak je to místo
tajemství a perverze.
V symbolu spat řujeme veliký me č mága, který mí ří do nejvýše položeného bodu; stýkají se v n ěm dva
krátké zakřivené meče. Úder růži zničil. V pozadí se pod pláštěm neúprosné noci rodí bouře.
                                                          
155 Jak nápadně tento fakt potvrzuje vzájemnou výměnu IV a XVII, která se v plné šíři vysvětluje výše: jako linie
mezi Chokmou a Tiferetem by Císař neměl žádný velký význam, a ona neobyčejná nauka o třech matkách by
byla bývala ztracena.

--- Page 99 ---
98
PŘÍMĚŘÍ
ČTYŘKA MEČŮ
Čtverka, Chesed, se tu manifestuje v říši intelektu. Chesed se vztahuje k Jupiteru, který kraluje tomuto
dekanátu ve Vahách. Souhrn t ěchto symbol ů nemá tedy protiváhu; karta v tomto sm ěru hlásá ideu autority v
intelektuálním sv ětě. Je to ustavení dogmatu, a zákona z n ěho vyplývajícího. P ředstavuje úto čiště p řed
mentálním chaosem, jehož bylo dosaženo jakousi dohodou. A uvádí i důvody pro dohodu.
Jilce čtyř mečů se nacházejí v rozích k říže svatého Ond řeje. Jejich tvar vede k myšlence na ustrnutí a
ztuhlost. Jejich hroty jsou jakoby zastr čeny do pochvy velké r ůže s dev ětačtyřiceti okv ětními lístky, které
představují sociální harmonii. I tady vidíme kompromis.
Duše, které jsou p říliš otupělé nebo příliš zbabělé, radostně vítají tuto politiku ústupk ů. Jako vždy čtyřka
cosi znamená; a tak i v tomto p řípadě neexistuje žádné skute čné ospravedln ění pro klidnou atmosféru; to, že
bude porušena P ětkou, jí nedává žádnou nad ěji na udržení; neustálé šálení se hlava nehlava radikáln ě zm ění;
výsledkem je jen jakási kaše, která se obvykle ohlašuje smrdutým zápachem. Bylo však třeba to udělat!
PORÁŽKA
PĚTKA MEČŮ
Gebura je jako obvykle p říčinou rozkladu; protože ale zde vládne Vodná ři Venuše, zdá se být p říčinou
pohromy spíše slabost než nadbytek síly. Intelekt byl vysílen sentimentem. Porážka je da ň za pacifismus. M ůže
se v tom však také skrývat věrolomnost.
Jilce me čů vytvá řejí p řevrácený pentagram, což je vždy symbol jakéhosi neblahého sklonu. A je to
dokonce ještě horší; žádný z jilc ů se nepodobá ostatním a jejich čepele jsou zahnuté nebo zubaté. Budí dojem
duševní skleslosti; jen meč úplně dole je obrácen hrotem vzh ůru, a to je to ješt ě zbraň ze všech nejméně účinná.
Růže z předešlé karty byla úplně zničena.
Historik bude šťasten, když uvidí dvě dokonalé ilustrace modu této a p ředešlé karty při zrození aeonu (1)
Osiridova, (2) Hórova. Všimne si úpadku majestátu takové moci, jakou charakterizovala Sparta a Řím, která
skončila v ustavení Pax Romana. Jak moc postupn ě slábla, korupce rozkládala říši zevnitř. Kulty mající znaky
obojího pohlaví, jako nap říklad kult Dionýsa (v jeho degradované podob ě), Attida, Adónida, Kybelé, falešné
Démétér a prostituované Isidy, nahradily strožejší rituály skute čných solárně-falických bohů, až se nakonec v
určitou chvíli (kdy jak místní, tak i cizí plebs ztratil respekt p řed vládci, a ti tak kontrolu nad ním) ten
nejpodřadnější ze všech kultů, který si vydržoval otroky, zahalil do bajek nejsprostší ze všech parazitujících ras,
která tehdy táhla známým světem, a ta jej uvrhla na p ět set let do odporných temnot. S pot ěšením učiní srovnání
s analogickým fenoménem, který se tak rozšířil v předešlé generaci.
VĚDA
ŠESTKA MEČŮ
Tiferet odhaluje všeobecné ustavení a rovnováhu ideje této tarotové barvy. Týká se to zejména této karty,
neboť samotný intelekt se rovn ěž vztahuje k číslu šest. Merkur ve Vodná ři zosob ňuje nebeskou energii, která
ovlivňuje cheruba člověka, čímž tak dává najevo inteligenci a lidskost.
V tomto symbolu se však toho skrývá ješt ě mnohem více. Dokonalá a těžce vybojovaná rovnováha všech
duševních a morálních schopností, kterou je p řitom skoro nemožné udržet ve stále se m ěnícím světě, deklaruje
ideu vědy a podává její nejúplnější výklad.
Jilce mečů, které jsou bohat ě zdobené, tvo ří hexagram. Jejich hroty se dotýkají vn ějších okvětních lístků
červené růže, která leží na zlatém kříži tvořeném ze šesti čtverců; tímto se odhaluje r ůžencový kříž jako ústřední
tajemství vědecké pravdy.

--- Page 100 ---
99
MARNOST
SEDMIČKA MEČŮ
Necah v barv ě Me čů nep ředstavuje takovou katastrofu jako u ostatních karet, nebo ť Necah, sefira
Venuše, znamená Vít ězství. Existuje zde tedy modifikující vliv a ten je akcentován nebeskou vládou Luny ve
Vodnáři.
Intelektuální škobrtnutí této karty není proto tak strašné jako u P ětky. Nacházíme tu vrtkavost, sklon ke
kompromisům, a jistou toleranci. Za jistých okolností však mohou být následky zlov ěstnější než kdy jindy.
Závisí to přirozeně na úspěchu politiky. Ta je vždy pochybná tak dlouho, dokud působí násilné a nekompromisní
síly, které ji pokládají za snadnou kořist.
Tato karta, podobně jako Čtyřka, naznačuje politiku ústupků. Symbol zobrazuje šest mečů s jilci ve tvaru
půlměsíce156. Jejich hroty se setkávají t ěsně pod st ředem karty, kde dopadají na ost ří mnohem v ětšího, do výše
sekajícího meče; jakoby tu byl souboj mezi skupinou me čů s tenčí dolní polovinou čepele a tím velkým. Ten se
však snaží zbytečně.
VMĚŠOVÁNÍ
OSMIČKA MEČŮ
Osmička, Hod, zde nazna čuje nedostatek vytrvalosti v záležitostech intelektu a slovního sporu. Dobrá
štěstěna však provází dokonce i tuhle trošku úsilí, p ředevším díky vlivu Jupitera v Blížencích, který ovládá tento
dekanát. Navíc této vůli neustále kříží plány nahodilé vměšování.
Středu karty vévodí dva dlouhé kordy, obrácené hrotem dol ů157. Kříží je šest malých me čů, vždy t ři po
každé stran ě. Každá zbra ň p řipomíná svoji vlast nebo kult; vidíme zde kris 158, kukri 159, skramasax 160, dýku,
mačetu161 a jatagan162.
KRUTOST
DEVÍTKA MEČŮ
Devítka, Ješod, odvádí energii zp ět úst řednímu pilí ři Stromu Života. P ředchozí nepo řádek je nyní
napraven. P řesto však dochází k neustálé degradaci obecné ideje této tarotové barvy. Me če už nadále
nepředstavují čistý intelekt, nakolik jsou spíše automatickým vířením cituprázdných vášní. Svědomí zabředlo do
říše rozumem neosvícené. Je to svět nevědomých primitivních instinktů psychopatů a fanatiků.
Nebeským vládcem je Mars v Blížencích; je to obhroublý vztek chtí če působícího bez zábran; a čkoliv je
jeho podoba intelektuální, je to smýšlení inkvizitora.
Symbol zobrazuje devět mečů různých délek, všechny jsou obráceny hrotem dolů. Jsou rezivé a zubaté. Z
jejich čepelí kane jed a krev.
Existuje však zp ůsob, jak s touto kartou zacházet: je to cesta pasivního odporu, rezignace, p řijetí
mučednictví. Není jí ani cizí představa nevyhnutelné pomsty.
                                                          
156 Ve skutečnosti na kartě vidíme plnit tuto funkci planetární symboly. – San.
157 Smysl této karty spatřujeme i ve frázi »být s někým na kordy«. – San.
158 Malajská dýka s vlnovitou čepelí. – San.
159 Zakřivená dýka Gurkhů. – San.
160 Dlouhý nůž používaný starogermánskými národy. – San.
161 Šavlovitý nůž jihoamerických venkovanů. – San.
162 Dlouhá zakřivená dýka nebo meč, který používá rolnický kmen Džátů v západní Indii nebo spoluoznačení pro
handžár, tureckou zakřivenou sečnou zbraň. – San.

