--- Page 1 ---
KNIHA THOTHOVA
KRÁTKÝ ESEJ O TAROTU
EGYPŤANŮ
THE EQUINOX Vol. III, No. V
napsal
MISTR THERION
(Aleister Crowley)
Ixviii Slunce v 0° 0' 0" Skopce 21. března 1944 e.v., 17:59
Z anglického originálu The Book of Thoth (A Short Essay on the Tarot of the Egyptians) p řeložil a
doplňujícími poznámkami opat řil San. První vydání. V roce 1994 vydalo nakladatelství HORUS
Brno. Náklad 1500 výtisků.

--- Page 2 ---
1
KOLO A – PRR!
Veliké Kolo Samsáry.
Kolo Zákona. (Dhamma.)
Kolo Taro.
Kolo Nebes. Kolo Života.
Všechna tato Kola ať jsou jedním; a přesto jen to jediné z nich, Kolo TARO, ti vědomě prospívá.
Medituj dlouze, široce a hluboce, ó člověče, o tomto Kole, přemítej o něm ve své mysli!
To ať je tvým úkolem, abys uz řel, jak každá karta nutn ě vychází z každé následující karty, v pat řičném
sledu od Blázna až po Desítku Pantáklů.
A potom, až budeš znát Kolo Osudu celé, budeš schopen post řehnout TU Vůli, která jej rozto čila poprvé.
[Neexistuje žádný počátek nebo konec.]
A ejhle! tys prošel Abyssem.
Kniha Lží ΚΕΦ.ΟΗ.

--- Page 3 ---
2
BIBLIOGRAFICKÁ POZNÁMKA
l8.listopadu 1898 e.v. byl Aleister Crowley zasv ěcen do Hermetického řádu Zlatý Úsvit; p řijal jméno
»Perdurabo« – »Vytrvám až do konce«1.
V únoru následujícího roku dosáhl stupn ě Practicus, a byl proto obeznámen s tajemstvím atribut ů tarotu,
především s atributy Atu. (Viz str. 5- 10.) Na t ěchto manuskriptech pracoval denn ě, z velké části pod osobním
vedením G.H. frátera 7°=4°, D.D.C.F. (S. Liddell Mathers) a V.H. Fratres 5°=6° Iehi Aour (Allan Bennett,
později Sayadaw Ananda Metteya) a Volo Noscere (George Cecil Jones), st řídavě jako hostitel nebo host obou
těchto Adeptů.
V těchto studiích pokračoval sám během své první cesty okolo světa při hledání Tajné moudrosti.
Osmého, devátého a desátého dubna 1904 e.v. obdržel Knihu Zákona. Vyvolen Mistry, aby vykládal
jejich vznešený plán, za čal p řipravovat cestu k položení základ ů Nového Aeonu tak, jak mu k tomu dávali
pokyny. (Viz úplné a detailní vylí čení této nejd ůležitější události jeho života v knize »The Equinox of the
Gods«.) Proto také publikoval dříve tajné tarotové atributy v Knize 777
vel
Prolegomena symbolica ad systemam Sceptico-mysticae viae explicandae,
fundamentum hieroglyphicum sanctissimorum scientiae summae.
Pokračoval v tradici Eliphase Léviho, nebo ť mnoho z jeho magických d ěl je modelováno podle tarotu
nebo odkazy na něj, což jim dodává na přitažlivosti. Za povšimnutí v této souvislosti stojí knihy:
Ambrosii Magi Hortus Rosarum (The Sword of Song, 1904 e.v.).
The Wake-World (Konx Om Pax, 1907 e.v.).
Liber XXX Aerum vel Saeculi sub figura CCCCXVIII: being of the Angels of the 30 Aethyrs the
Vision and the Voice (1911 e.v.).
The Book of Lies (1913 e.v.).
Magick in Theory and Practice (Book 4, Part III) 1929 e.v.
Publikoval také podrobnou studii o tarotu se vztahem k rukopis ům Hermetického řádu Zlatý Úsvit v
Equinoxu, sv.I, č.7-8 (1912 e.v.).
Během celé této doby mu byl tarot denním společníkem, průvodcem a předmětem výzkumu.
Tyto ideje se mu poda řilo sjednotit prostřednictvím schémat svaté kabbaly, přičemž tarot, který k ní pat ří
rovněž, je jejím největším a nejjednodušším elementem, a vůbec všech filosofických a magických systémů, ať už
byly jakékoliv, počítaje v to i čínský.
Tarot a »Neapolské uspořádání« jsou bezpochyby jeho největšími počiny v okultním bádání.
Dlouhou dobu se trápil tím, že neexistuje žádný autentický text o tarotu. St ředověké balí čky karet byly
beznadějně zkomolené, protože je dávali dohromady fanati čtí stoupenci tehdejších politických systém ů, nebo
byly jinak na hony vzdáleny zt ělesnění starověké pravdy této knihy, protože do nich nezavedli žádný souvisly
systém, nebo proto, že se nevyznačovaly nějakou zvláštní krásou.
Od počátku studia bylo jeho přáním napsat hodnotný text.
Samotný Eliphas Lévi si p řál vykonat podobný úkol, ale usp ěl jen v p řípadě dvou Atu, která nám
zanechal, a sice »Válečný vůz« a »Ďábla«. Mnoho dalších se o toto dílo pokoušelo, avšak naprosto bez znalosti
pravých atributů. Jejich pokusy byly nedokonalé, nesmyslné a žalostně groteskní.
Ale Mistři, kteří vedli, provázeli a trestali autora tohoto svazku, mu p řipravili odměnu za jeho námahu.
Oni ho přivedli k vynikající umělkyni, Friedě Harrisové, která, ačkoli toho věděla o tarotu málo nebo v ůbec nic,
se zmocnila esenciálního Ducha této Knihy.
Společně napjali své síly na nelehký úkol připravit 78 karet Knihy Thothovy.
Jeho původní myšlenkou bylo zhotovit balíček karet v tradici st ředověkých umělců, opravených ve světle
popisů, které jsou uvedeny v Equinoxu I, VII a VIII. P ři práci však narazila na n ěkteré technické obtíže, nap ř.
                                                          
1 Sledování pokroku v Řádu pomůže čtenáři následovat jeho dílo. V lednu 1900 e.v. dosáhl stupně Adeptus
Minor 5° = 6° (Fra: R.R. et A.C.). Stupně Adeptus Major 6° = 5° dosáhl v dubnu 1904 e.v. a přijal jméno „OL
SONUF VAORESAJI“. Stupně Adeptus Exemptus 7°=4° dosáhl v roce 1909 e.v. (Fra: A∴A∴) a osvojil si
jméno OY MH. Stupně Magister Templi 8° = 3° dosáhl 3. prosince 1910 e.v. a ponechal si jméno, jež mu bylo
propůjčeno již dříve (říjen, 1906 e.v.), Vi Veri Vniversum Vivus Vici. Viz Liber 418, str.73-76, a násl. Stupně
Magus 9°=2° dosáhl 12. října 1915 e.v. a dal si jméno ΤΟ ΜΕΓΑ ΘΗΡΙΟΝ (3wyrt).

--- Page 4 ---
3
provedení »10 zářících andělských rukou«, jež se pnuly přes celou kartu a vyvolávaly tak groteskní efekt; zjistila
také, že jeho u čení zašlo v pr ůběhu vysvětlování dál a hloub ěji než kterýkoliv jiný dostupný model. Proto ho
donutila – tohoto nejlín ějšího muže na t řech kontinentech! -– k tomu, aby se dychtiv ě pustil do toho, co je v
každém sm ěru zcela p ůvodní dílo, v četně nejnov ějších objev ů v moderní v ědě, matematice, filosofii a
antropologii; slovem, aby prost řednictvím obrazů reprodukoval celou svoji magickou mysl na skelet st ředověké
kabbalistické tradice. Přijal tento kolosální úkol; obnovilo to jeho energii a nadšení.
Avšak břímě bylo veliké: tříměsíční práce se protáhla na p ět let. Úsp ěch, kterého dosáhla p ři interpretaci
jeho návrhů, však přesáhl všechna očekávání. Musela pracovat podle velmi letmo nahozených skečů, často podle
pouhých popis ů, nebo musela číst mezi řádky starých karet. Oddala se svým géniem Dílu. S neuv ěřitelnou
rychlostí vytušila rytmus, a s nevy čerpatelnou trpělivostí se podrobovala opravám fanatického dozorce, kterého
vzývala, často tak, že kreslila tu samou kartu až osmkrát, než to vyhovovalo jeho tvrdému »metru« z vanadiové
ocele!
Možná to byla vášnivá »láska pod v ůlí«, kterou vložila do této pokladnice pravdy a krásy, vylévající se z
nádhery a síly jejího díla k osvícení tohoto sv ěta; možná tento tarot poslouží jako mapa pro odvážné námo řníky
Nového Aeonu, aby je převedla přes Veliké Moře Porozumění do Města Pyramid!
Výše uvedené řádky vysypal z rukávu Aleister Crowley, a to bez pomoci rodičů. Není vůbec třeba je číst.
S.H. Soror I.W.E. 8°=3°A∴A∴

--- Page 5 ---
4
ČÁST PRVNÍ
TEORIE TAROTU
I.
OBSAH TAROTU
TAROT je balí ček sedmdesáti osmi karet. Jsou v n ěm čtyři barvy, tak jako i v moderních hrách, které
jsou z n ěj odvozeny. Ale karty s figurou máme čtyři namísto t ří. Navíc je tu dvaadvacet karet, jež se nazývají
»trumfy«, každý z nich je symbolickým obrazem s příslušným názvem.
Na první pohled by člověk p ředpokládal, že toto po řadí je libovolné, ale není tomu tak. Vyžaduje to
nutně, jak se ukáže pozd ěji, struktura universa, a částečně i slune ční soustava, což symbolizuje svatá kabbala.
Bude to vysvětleno dvojím způsobem.
PŮVOD TAROTU
Původ tohoto balí čku karet je velmi obskurní. N ěkteré autority se pokusily jej doložit starodávnými
egyptskými mystérii; další se snažili datovat jeho vznik až do patnáctého, nebo dokonce i šestnáctého století. Ale
tarot už určitě existoval v té podob ě, kterou lze nazývat klasická; ve čtrnáctém století, neboť karetní sady tohoto
data dodnes existují, a od té doby se design v žádném pozorovatelném ohledu nezměnil.
Ve středověku se tyto karty používaly k vykládání osudu, a byly to zejména cikánky, takže se oby čejně
mluvilo o »tarotu Cikánů«, nebo »Egypťanů«. Když se zjistilo, že cikánky, navzdory etymologii, jsou asijského
původu, jevili někteří lidé snahu nalézt jeho původ v indickém umění a literatuře.
Není třeba začínat jakoukoliv diskusi o těchto diskutabilních otázkách.
2
TEORIE VZTAHŮ TAROTU
Pro náš účel je tradice a autorita bezvýznamná. Einsteinova teorie relativity se nespoléhala na tento fakt;
když byla jeho teorie podrobena zkoušce, potvrdila se. Jedinou teorií, vyplývající z d ůsledného zájmu o tarot, je
to, že je podivuhodným symbolickým obrazem universa, který se zakládá na údajích svaté kabbaly.
Bude vhodné svatou kabbalu v tomto eseji pozd ěji popsat n ějak podrobn ěji, a objasnit závažné detaily.
Její část, která zde nabývá d ůležitosti, se nazývá gematrie, je to v ěda, v níž numerická hodnota hebrejského
slova, každého písmene, je také číslem, spojuje slovo s jinými slovy stejné hodnoty nebo násobku. Nap říklad,
AChD, ‘jednota’ ( 1+8+4) = 13; a AHBH ‘láska’ ( 1+5+2+5) = 13. Tento fakt m ůže naznačovat, že »podstatou
jednoty je Láska«. Odtud IHVH je Jehovah: ( 10+5+6+5) = 26 = 2× 13. Proto: »Jehovah je jednotou
manifestovanou v dualitě«. A tak dále. Jednou z d ůležitých interpretací tarotu je ta, že je to notariqon hebrejské
Tóry, Zákona; a je to také ThROA, Brána. Pak tedy podle atribut ů Jeciry – viz tabulku na konci knihy – lze toto
slovo přečíst jako universum – nov ě zrozené Slunce – nula. Je to pravá magická nauka Thelemy: nula rovná se
dvěma. A také numerická hodnota ThROA činí podle gematrie 671 = 61×11. A teď, 61 je Ain, Nic nebo nula; a
11 je číslem magické expanze, proto také ThROA tímto zp ůsobem oznamuje totéž dogma, jediné uspokojující
filosofické vysvětlení vesmíru, jeho původ, modus, a cíl. Hotové mystérium obklopuje otázku po p ůvodu tohoto
systému; každá teorie, která se vyrovná s fakty, vyžaduje domn ěnky, které jsou zcela absurdní. Aby se v ůbec
dala vysv ětlit, musí člověk nutn ě p ředpokládat, že v obskurní minulosti se sešlo fantastické shromážd ění
nejučenějších rabín ů, kte ří s odpov ědností sob ě vlastní spo čítali všechny druhy kombinací písmen a čísel, a
vytvořili hebrejštinu podle t ěchto řad manipulací. Tato teorie se jasn ě p říčí nejen selskému rozumu, ale i
historickým skutečnostem, a všemu tomu, co víme o utvá ření řeči. Nicméně důkaz je dostate čně silný na to, že
existuje cosi, nikoliv něco zanedbatelného, ale n ěco cosi hodně významného ve vztahu mezi slovy a čísly, něco,
co vylučuje všechny rozumné teorie náhod.
                                                          
2 Někteří učenci předpokládají, že R.O.T.A. (Rota, kolo), jak se o tom mluvilo v Collegium ad Spiritum Sanctum
– viz manifest »Fama Fraternitatis« Bratrstva Růže a Kříže – byl tarot.

--- Page 6 ---
5
Je nepopíratelným faktem, že kterékoliv dané číslo není pouze o jednotku vyšší než p ředcházející číslo a
o jednotku nižší než následující, ale že je to nezávislá individuální idea, v ěc sama o sob ě; spirituální, morální a
intelektuální substance, je nejen tím, čím je lidská bytost, ale o hodn ě víc než tato. Pouhé matematické vztahy
jsou pro číslo opravdu zákony jeho bytí, ale nekonstituují takové číslo nějak více, než jak chemické a fyzické
zákony, ovlivňující reakce v tělesné soustavě, poskytují ucelený obraz o člověku.
DŮKAZ O ZASVĚCENECKÉ TRADICI TAROTU
1. Eliphas Lévi a tarot.
Ačkoli jsou po čátky tarotu dokonale zahaleny, existuje velmi zajímavá část moderní historie, historie, se
kterou je sou časné lidstvo obeznámeno, která je extrémn ě významná, a ukáže se, jak budeme toto tvrzení
postupně rozvádět, že se velmi pozoruhodným způsobem potvrdí.
Uprostřed osmnáctého století se vynořil veliký kabbalista a učenec, který dodnes znepokojuje těžkopádné
lidi tím, že měl ve zvyku bavit se na jejich účet, a to tak, že si z nich d ělá blázny ještě i po smrti. Jeho jméno zní
Alphonse Louis Constant, a byl to abbé římské církve. Svůj »nom-de-guerre«3 vytvořil tak, že své jméno přeložil
do hebrejštiny – Eliphas Lévi Zahed, a je všeobecně znám jako Eliphas Lévi.
Eliphas Lévi byl filosof a um ělec, kromě toho je velikým literárním stylistikem a kanadským vtipálkem
onoho druhu, který se nazývá »Pince sans rire«4; je umělcem a hlubokým symbolistou, a tarotem byl velice silně
přitahován. Když byl v Anglii, navrhl Kennethu Mackenzie, slavnému okultnímu u čenci a svobodnému zedná ři
vysokého stupně, aby zrekonstruovali a vydali precizně navržený balíček tarotových karet.
V jeho dílech jsou trumfy, nazvané Válečný vůz a Ďábel, podány zcela nově. Zdá se, že pochopil, nakolik
je tarot zároveň i obrazovou podobou kabbalistického Stromu Života, který je základem celé kabbaly, že založil
svá díla právě na tomto základě. Přál si napsat o magii ucelené pojednání. Rozd ělil svůj předmět do dvou částí –
teorie a praxe – které nazval Dogma a Rituál. Každá část má dvaadvacet kapitol, ke každé jeden z dvaadvaceti
trumfů; a každá kapitola pojednává o p ředmětu, který p ředstavuje obrázek p ředkládaného trumfu. Význam
přesného vztahu bude zjeven dvojím způsobem.
Dochází tu k malé komplikaci. Kapitoly sice korespondují, ale korespondují špatn ě; a dá se to vysv ětlit
jen tím faktem, že se Lévi cítil být zavázán svojí prap ůvodní přísahou mlčenlivosti Řádu Zasvěcenců, který mu
sdělil tajemství tarotu.
2. Tarot a šifrované rukopisy.
V době francouzského obrození, v roce 1850, existovalo podobné hnutí v Anglii. Zájem tohoto hnutí se
soustředil na starov ěká náboženství, jejich zasv ěcenecké tradice a thaumaturgii. Byly založeny či obnoveny
učené společnosti, některé tajné nebo polotajné. Mezi členy takové skupiny, Quatuor Coronati lóže svobodného
zednářství, patřili tři muži: Dr. Wynn Westcott, londýnský ohledávač mrtvol; Dr. Woodford, a Dr. Woodman. Je
tu malý spor o to, který z t ěchto mužů šel na Farrington Road, nebo zda-li to byl Farrington Road, ke kterému
šli; ale není pochyb o tom, že jeden z nich koupil starou knihu, nebo kterýkoli ze t ří, a ť už od jakéhosi
podivného knihkupce, nebo z p říručního vozíku, nebo byla nalezena v knihovn ě. Stalo se to kolem roku 1884
nebo 1885. Je však jisté, že v této knize byly n ějaké volné listy; a že tyto písemnosti, jak se ukázalo, byly
popsány šifrou; tyto šifrované rukopisy obsahovaly materiály pro založení tajné spole čnosti, jejímž smyslem
mělo být zasv ěcování prost řednictvím rituál ů; a že mezi t ěmito rukopisy byl nalezen klí č p řiřazující tarotové
trumfy písmen ům hebrejské abecedy. Prošet říme-li zevrubn ě tuto záležitost, vysvitne, že Lévi se úmysln ě
dopouštěl chyb ohledn ě přisuzování písmen; že znal správné atributy a považoval za svoji povinnost je zjevit.
(Dalo mu to hodně práce, aby to ve svých kapitolách zamaskoval!)
Šifrované rukopisy pocházely ze samého po čátku XIX.století; a na jedné stran ě je poznámka, která – jak
se zdá – je psána rukou Eliphase Léviho. Zdá se velice pravd ěpodobné, že k tomuto rukopisu měl přístup v době
své návštěvy v Anglii u Bulwer-Lyttona. V každém případě, jak se už předtím ukázalo, Lévi neustále poukazoval
na to, že p řesné atributy zná (samoz řejmě s výjimkou Cade – pro č, to se ukáže pozd ěji), a že se je snaží
používat, aniž by p řitom nevhodným zp ůsobem zjevoval n ěkterá tajemství, k nimž se vázala p řísaha je
neodhalovat.
Jakmile se člověk dostane k pravým atribut ům t ěchto trumf ů, vysko čí tarot jako živý. Je intelektuáln ě
poražen jeho pravdivostí. Všechny obtíže, které vyvolávala tradi ční atributace, jak ji chápal b ěžný u čenec, v
                                                          
3 Pseudonym pro útočné články. – San.
4 Potměšilec. – San.

--- Page 7 ---
6
okamžiku zmizí. Z tohoto důvodu je člověk nakloněn věřit tvrzení hlasatelů šifrovaného rukopisu, že byli strážci
tradice Pravdy.
3. Tarot a Hermetický řád Zlatého Úsvitu.
Nyní bychom se m ěli zastavit u historie Hermetického řádu Zlatý Úsvit, spole čnosti znovuz řízené dr.
Westcottem a jeho kolegy, abychom přidali další důkaz k hodnověrnosti nároku hlasatele šifrovaného rukopisu.
Tyto písemnosti obsahovaly vedle atribut ů tarotu jisté pe člivě skrývané rituály, jejichž ú čelem bylo
dosáhnout tajemství zasv ěcení; dále jméno (v četně n ěmecké adresy) madame Sprengelové, o níž se rukopis
zmiňoval jako o p ůvodní autoritě. Dr. Westcott jí napsal, a s jejím dovolením založil v roce 1886 řád Zlatého
Úsvitu5.
(G∴D∴ je pouze název pro Vn ější nebo P řípravný řád R.R. et A.C., který je svým založením vn ější
manifestací řádu A∴A∴, který je pravým Řádem Mistrů6 – viz knihu »Magick«, str.229-244.)
Génius, který to dokázal uskute čnit, se jmenoval Samuel Liddell Mathers. Po čase madame Sprengelová
zemřela; v dopise, který jí byl adresován, se dožadoval dalšího vyššího poznání, odpov ěď však dostal od
jednoho z jejích koleg ů. V tomto dopise informoval dr. Westcotta o její smrti, a byl v n ěm dodatek, že pisatel
tohoto dopisu a jeho spole čníci nikdy nesouhlasili s činností madame Sprengelové, která spo čívala v tom, že
schvalovala každou podobu skupinové práce, ale s ohledem na hlubokou úctu a vážnost, kterou požívala, se
zdržovali otev řeného odporu. A pokra čoval, aby nakonec řekl, že »tato korespondence te ď musí p řestat«, ale
kdyby chtěli dosáhnout vyššího poznání, m ěli by k n ěmu dojít tak, že budou správným zp ůsobem používat to
vědění, které již vlastní. Jinými slovy, musí použít své magické síly k tomu, aby navázali kontakt s Tajnými
vůdci Řádu. (Je to, mimochodem, docela normální a tradiční způsob postupu.)
Krátce potom se Mathers obratným manévrem zmocnil faktického vedení Řádu a vyhlásil, že dokázal
navázat spojení s Tajnými v ůdci; že ho pov ěřili, aby pokračoval v díle Řádu jako jeho jediný v ůdce. Neexistuje
však jediný důkaz o tom, že to bylo pravdivé sv ědectví, neboť do Řádu nepřinesl žádné nové poznání n ějakého
zvláštního významu; takové poznání, jež by se jevilo být n ěčím více, než co by Mathers mohl získat normálními
prostředky z b ěžně dostupných zdroj ů, jakým je nap říklad i Britské muzeum. Tyto okolnosti, a velkým dílem i
malicherné intriky, vedly k vážným neshodám mezi členy Řádu. Myšlenka madame Sprengelové, že skupinová
práce v Řádu tohoto druhu je uskute čnitelná, se ukázala být v tomto p řípadě mylná. V roce 1900 byl Řád ve své
existující formě zničen.
Smyslem těchto údajů je prost ě ukázat, že v té dob ě bylo hlavním zájmem všech seriózních členů Řádu
navázat kontakt se samotnými Tajnými v ůdci. V roce 1904 dosáhl úsp ěchu jeden z nejmladších členů, Frater
Perdurabo. Podrobnosti této události jsou podány v knize »The Equinox of the Gods«
7.
Je zbytečné diskutovat na tomto míst ě o d ůkazu, na kterém se zakládá pravda tohoto nároku. Existuje v
samotném rukopisu. Nem ělo by záležet na tom, zda se tvrzení n ěkteré ze zú častněných osob ukázalo být
nepravdivé.
4. Povaha důkazu.
Tyto historické poklesky jsou zásadní pro pochopení podmínek, za nichž toto bádání probíhalo. Nyní by
bylo vhodné, abychom za čali uvažovat o nezvyklém číslování tarotu. Matematik ům se jeví jako zcela normální
začít řadu p řirozených čísel nulou, ale pro myšlení v matematice netrénované je to velmi znepokojující. V
tradičních esejích a knihách o tarotu se p ředpokládalo, že karta s číslem »0« leží mezi kartami XX a XXI.
Tajemství zasv ěcenecké interpretace, která u činí veškerý význam trumf ů lehce srozumitelným, spo čívá
jednoduše v tom, že se karta, ozna čená »0«, položí na své p řirozené místo, totiž tam, kam by ji umístil každý
matematik – p řed jedni čku. Existuje však ješt ě jedna zvláštnost, jeden nepo řádek v p řirozeném sledu karet.
Totiž, že se karty VIII a XI musí vzájemn ě zam ěnit, aby se zachovaly atributy. Protože XI. karta se nazývá
»Síla«, objevuje se na ní Lev, a naprosto samoz řejmě se vztahuje k zodiakálnímu znamení Lva, kdežto VIII.
karta se nazývá »Spravedlnost«, a p ředstavuje tradi ční symbolickou postavu, která sedí na tr ůnu, s me čem a
váhami, takže se pochopitelně vztahuje k zodiakálnímu znamení Vah.
                                                          
5 Anglicky: »The Order of the Golden Dawn«. – San.
6 Drzý efemérní podvod v podobě »Řádu skrytých Mistrů«, jak sami sebe nazvali, se právě objevil – a hned také
zanikl.
7 Všimněte si zvláště str.6l-119. Poselství Tajných vůdců je uveřejněno v Knize Zákona, která byla pro
zasvěcené vydána soukromě, a poté zveřejněna v časopise »The Equinox«, sv.I, č.7 a č.10, s podrobnými detaily
také v knize »The Equinox of the Gods«, str.13-38. V přihrádce na konci tohoto ročníku je fotolitografická
reprodukce rukopisu. Existuje také laciné kapesní vydání textu Knihy samotné, jakož i četná americká vydání.

--- Page 8 ---
7
Frater Perdurabo od té doby, co se mu 18. listopadu 1898 dostalo zasv ěcení a byl p řijat do Řádu,
studoval tarot velmi důkladně; neboť o tři měsíce později dosáhl stupně Practicus; jako takový měl právo poznat
tajné atributy. Neustále je studoval, a rovněž výše uvedené rukopisy obsahující vysvětlení. Důkladně porovnával
všechny tyto číselné atributy s p řirozenými formami, neobjevil však nic podez řelého. Když mu pak byla
(8.dubna 1904 e.v.) poslem Tajných v ůdců nadiktována Kniha Zákona, měl pocit, že mu byla položena vnit řní
otázka, naznačená slovy I. kapitoly, 57.veršem: »zákon útočiště a velké mystérium Domu Božího«; (»Dům Boží«
je jeden z názvů tarotového trumfu pod číslem XVI) s tímto účinkem: »Jsou tyto atributy v pořádku?« A proto je
zde připojena odpov ěď: »Všechna ta stará písmena z mé Knihy jsou správná; ale c není Hv ězda. Toto je také
tajemství; můj prorok to zjeví moudrým«.
Bylo to neobyčejně znepokojující. Pokud Cade není »Hvězda«, čím tedy potom tato je? A co je Cade? Po
mnoho let se snažil zaměnit tuto kartu, »Hvězdu«, která má číslo XVII, za nějakou jinou. Neměl úspěch. Teprve
až o mnoho let pozd ěji p řišel na řešení. Cade je »Císa ř«; a musí se tedy vzájemn ě zaměnit pozice XVII a IV.
Tyto atributy přinášejí mnoho uspokojení.
Ano, ale existuje ješt ě cosi víc než uspokojení; a tím je, abychom si to ujasnili, v ůbec nejpřesvědčivější
důkaz o tom, že Kniha Zákona je nefalšovaným poselstvím Tajných vůdců.
Proto se »Hv ězda« v zodiaku vztahuje k Vodná ři, a »Císa ř« ke Skopci. Skopec i Vodná ř jsou pak
sousedním znamením Ryb, podobně jako Lev a Váhy jsou sousedy Panny; dá se říci, že oprava v Knize Zákona
vede k perfektní symetrii v zodiakálních atributech, jako by tu smy čka na jednom konci elipsy byla práv ě proto,
aby přesně korespondovala se smyčkou, která je na druhém konci.
Dvojitá smyčka v zodiaku.
Unikursální hexagram.
Vždy se považovalo za nemožné nakreslit unikursální
hexagram; nyní však byl dokon čen. P řesto jsou linie
striktně euklidovské; nemají žádnou plochu.
Dny týdne.
Přečti si n ěco o hexagonu, o (magickém) Řádu sedmi
posvátných planet. Studuj i samotný hexagram, po řadí
dnů v týdnu. (Má se za to, že tento jednoduchý a p řesný
objev náleží k pozdním pracím G. H. frátera D.D.C.F.)
Tyto záležitosti zn ějí snad pon ěkud formálně, a vskutku i takové jsou, ale čím více člověk tarot studuje,
tím více vnímá podivuhodnou symetrii a dokonalý symbolismus. A navíc musí být dokonce i laik ům zřejmé, že
rovnováha a řád jsou pro dokonalost zásadní, a vysv ětlení t ěchto dvou nejasností je nepochybn ě velmi
pozoruhodným zjevem posledních 150 let.

--- Page 9 ---
8
SUMÁŘ OTÁZEK AŽ DOSUD DISKUTOVANÝCH.
1. P ůvod tarotu je zcela bezvýznamný, a to i tehdy, kdybychom ho znali. Jako systém musí stát nebo
padat ve své skutkové podstatě.
2. Je to nade vší pochybnost rozvážný pokus, jak zobrazit nauky kabbaly.
3. D ůkaz pro toto tvrzení se hodn ě podobá d ůkazu, který p ředkládá osoba, jež luští k řížovku. Ve
vodorovném klíči se nachází slovo »CHROU-mezera-T«; je tedy naprosto jisté, že na prázdném míst ě musí být
písmeno »S«.
4. Uvedené atributy jsou z tohoto pohledu dohodnutou symbolickou mapou; n ěco takového by mohla
vymyslet jedin ě osoba (nebo osoby) s velikou um ěleckou p ředstavivostí a d ůmyslností, spojenou s tém ěř
nemyslitelně velikou učeností a filosofickou jasností.
5. Takové osoby, i když musíme nutn ě p ředpokládat, že existují, nejsou v ůbec schopny bez asistence
Nadřazených, jejichž duchovní pochody pat řily nebo pat ří do vyšší dimenze, vytvo řit systém tak záhadný a
přitom těžko pochopitelný v celé jeho šíři.
Analogicky si můžeme vzít na pomoc šachy. Šachy byly zpočátku velmi jednoduché. Byla to hra pro staré
válečníky, kte ří si hráli na válku; ale finesy moderní hry – které se dnes díky Richardu Réti zcela vymkly z
původního rámce a pat ří světu estetické kreace – se nacházely již v p ůvodním návrhu. Tv ůrci této hry »tvo řili
lépe než sami tušili«. Je samozřejmě možné argumentovat tím, že tyto finesy vznikly až v pr ůběhu vývoje hry; a
skutečně i z historie je zcela z řejmé, že tito primitivní šachisté, jejichž partie byly zaznamenány, nem ěli vůbec
žádnou v ědomou koncepci krom ě široké palety vícemén ě hrubých a elementárních vále čných lstí. Lze
argumentovat tím, že se šachy – snad jakousi náhodou – jako jediné z mnoha her rozvíjely, zatímco jiné hry
postupně zanikaly. N ěkdo m ůže také namítnout, že je to jen pouhá náhoda, že se moderní šach ukrýval v
původní hře.
Teorie o inspiraci je skutečně mnohem jednodušší, a vysvětluje tato fakta, aniž by byl přestoupen zákon o
»ekonomii myšlení«
8.
                                                          
8 Pravidlo o zbytečném nerozšiřování počtu příčin nějakého jevu. – San.

--- Page 10 ---
9
II.
TAROT A SVATÁ KABBALA
DALŠÍ otázkou je svatá kabbala. Je to velmi jednoduchý p ředmět a pro pr ůměrně inteligentního ducha
nepředstavuje žádné t ěžkosti. V desítkové soustav ě je deset čísel; a to je pravý d ůvod, pro č by v numerickém
systému, který není pouze matematickým, ale i filosofickým systémem, m ělo existovat deset čísel, a práv ě jen
deset. Zde je t řeba se seznámit s »Neapolským uspořádáním«. Ale nejdříve ze všeho je nutné pochopit obrazové
znázornění universa tak, jak ho předkládá svatá kabbala. (Viz obrázek.)
Tento obrázek p ředstavuje Strom Života, který je mapou universa. Musí se za čít tak, jak by za čal každý
matematik, totiž ideou nuly, absolutní nuly, která, jak se při zkoušce prokáže, znamená jakékoliv množství, které
si člověk zvolí, nikoliv však, jak se bude laik zpo čátku domnívat, Nic, v obecném významu slov »nep řítomnost
všeho«. (Viz »Berešit«, Paříž, 1902).
»NEAPOLSKÉ USPOŘÁDÁNÍ«
Kabbalisté tuto ideu Ni čeho rozvinuli, a dobrali se tak dalšího dr uhu Ni čeho, které nazvali »Ain-Sof«,
»Nekonečno«. (Tato idea, jak se zdá; se neodlišuje od ideje prostoru.) Poté usoudili, že na to, aby interpretovali
pouhou nepřítomnost něčeho prostřednictvím nějaké definice, bude nutné postulovat Ain-Sof Aur, »Nekone čné
světlo«. Zdá se, že tím mysleli mnohé z toho, co si pod tím p ředstavovali viktoriánští v ědci, nebo myšlenku,
kterou měli na mysli: éter, který vyzařuje světlo. (Časoprostorové kontinuum?)
Všechno je to zjevně beztvaré a bezobsažné; jsou to abstraktní podmínky, nikoliv pozitivní ideje. Dalším
krokem musí být idea polohy. Tuto tezi je t řeba formulovat: pokud existuje n ěco mimo Nic, pak to musí
existovat uvnitř tohoto Nekone čného světla; uvnitř tohoto Prostoru; uvnit ř této nepochopitelné Prázdnoty, která
jako Prázdnota nem ůže existovat, nýbrž musí být formulována jako Prázdnota, vzniklá anihilací dvou
imaginárních protikladů. Objevuje se tedy bod, který »nemá ani části, ani velikost; ale jen polohu«.
Poloha však neznamená v ůbec nic, ledaže by existovalo n ěco jiného, n ějaká jiná poloha, se kterou m ůže
být porovnávána. Je nutné ji popsat. Jediný zp ůsob, jak to lze ud ělat, je získat další bod, a to znamená, že se
musí zavést číslo Dvě, které vytvoří možnou přímku.
Avšak ani tato přímka opravdu moc neznamená, protože ještě neexistuje žádná délková míra. Limitujícím
poznáním v tomto stádiu je to, že musí existovat dv ě věci, aby se o nich v ůbec dalo mluvit. Nelze však říci, že
jsou blízko sebe, nebo že jsou od sebe daleko; člověk může říci jen to, že mezi nimi existuje vzdálenost. Aby je
vůbec bylo možno rozlišit, musí existovat t řetí v ěc. Musíme mít další bod. Je t řeba zavést plochu. Je t řeba
vymyslet trojúhelník. Přitom se následn ě zjeví celá planimetrická geometrie. Teprve pak se m ůže říci: »A je
blíže k B, než je A k C«.
Žádná z těchto idejí však nemá jakoukoliv podstatu. Ve skutečnosti tu nemáme vůbec žádné ideje, vyjma
vzdálenosti, a snad »toho, co je mezi«, v četně úhlového rozm ěru; takže planimetrická geometrie, která je nyní
teoreticky přítomna, zde existuje teprve v zárodku a bez souvislosti. Nebyl tu v ůbec žádný p řístup ke koncepci
reálně existující v ěci. Neud ělalo se nic víc, než že se vytvo řily definice; vše v čistě ideálním a imaginárním
světě.
A najednou se objevuje Abyss. Dále ve sm ěru ideálna již nelze postoupit. P říštím stupn ěm musí být
skutečnost, nebo p řinejmenším cesta k ní. Existují t ři body, ale nelze si p ředstavit, kde se který z nich nachází.
Čtvrtý bod je podstatný, a ten formuluje ideu hmoty.
Bod, přímka, rovina. Čtvrtý bod zobrazuje těleso, ledaže by se stalo, že by ležel v rovin ě. Pokud chceme
znát pozici n ějakého bodu, musíme ho definovat tak, že použijeme t ři koordinační osy. Je to tolik a tolik metr ů
od severní zdi, tolik a tolik metrů od východní zdi, tolik a tolik metrů od podlahy.
Zde se tedy vyvinulo z Ni čeho N ěco, a m ůžeme o tom říct, že to existuje. Tak se dosp ělo až k ideji
podstaty. Ale tato jsoucnost je neoby čejně prchavá, protože jedinou vlastností n ějakého daného bodu je jeho
pozice ve vztahu k ur čitým dalším bod ům; žádná zm ěna není možná; nic se nesmí stát. Jsme proto donuceni
analyzováním známé skutečnosti postulovat pátou pozitivní ideu, kterou je tímto idea pohybu.
Implikuje to ideu času, protože jen prost řednictvím pohybu a času může dojít k n ějaké události. Bez této
změny a sekvence nem ůže být nic p ředmětem vnímání. (Všimn ěme si, že toto číslo 5 je v hebrejské abeced ě
numerickou hodnotou písmene He. Je to písmeno tradi čně zasvěcené Veliké Matce. Je to l ůno, v n ěmž Veliký

