--- Page 51 ---
50
Šat, kterým je postava od ěna, je zelený a symbolizuje vegetativní r ůst: je to alchymická alegorie. Řečeno
symbolicky ústy otců vědy, všechny »skutečné« objekty se považují za mrtvé; problémem transmutace kov ů je
to, že kovy v té podob ě, v jaké existují v p řírodě, jsou v podstat ě exkrementy, nebo ť nerostou. Prvním úkolem
alchymie bylo povýšit minerální život na vegetativní; adepti se domnívali, že správn ě se to dá ud ělat tak, že se
napodobí p řírodní procesy. Nap říklad destilace nebyla operací, p ři níž by se v retort ě nad plamenem n ěco
zahřívalo; musela se odehrát p řirozeně, i kdyby to m ělo trvat t řeba m ěsíce, aby se Dílo dokon čilo. (V tomto
období civilizace měli bádající duchové k dispozici roky.)
Velká část toho, co nyní lidé považují za nev ědomost, a přitom si sami nejsou vědomi toho, o čem lidé za
starých časů p řemýšleli, má p ůvod v tomto nedorozum ění. Nap říklad na spodku karty vidíme harmonické
spojení Vody a Ohn ě. Je to však jenom hrubý symbol té duchovní ideje, kterou je ukojení touhy neúplného
elementu jedné přirozenosti, aby se tak usmířila její formule tím, že k sobě přibere svůj přesný protějšek.
Tato fáze Velikého Díla spo čívá v tom, že se ve velkém kotli mísí protikladné elementy. Ten je tu
vyveden ve zlaté nebo slune ční barv ě, protože Slunce je Otcem všeho, co žije, a řídí (p ředevším) destilaci.
Plodnost Zem ě je udržována dešt ěm a sluncem; déš ť vzniká pomalým a jemným procesem, a zp ět se dostává
účinnou spoluprací se vzduchem, který sám o sob ě je výsledkem snoubení Ohně s Vodou. Proto také formulí
pokračujícího života je smrt, nebo putrefakce. Zde to symbolizuje caput mortuum na velkém kotli, a havran,
který sedí na vrcholku lebky. Selsky řečeno, je to země ležící ladem.
Existuje zvláštní výklad této karty, který mohou pochopit jen zasv ěcenci 9° O.T.O.; skrývá totiž
praktickou magickou formuli takového významu, že není možné ji vyslovit otevřeně.
To, co vystupuje z velkého kotle jako výsledek operace v n ěm provedené, je proud sv ětla, z n ěhož
vznikají dvě duhy; tvo ří pelerínu androgynní postavy. Vyst řelený šíp uprost řed míří vzhůru. To je spojováno s
všeobecnou symbolikou, která byla vysvětlena výše, je to zduchovnění výsledků Velikého Díla.
Duha je navíc symbolem další fáze alchymického procesu. V jistou chvíli se jako výsledek putrefakce
objevuje fenomén mnohobarevných sv ětel (»Mnohobarevný plášť«, který prý podle starých legend nosil Josef i
Ježíš, se vztahuje práv ě k tomuto jevu. Viz rovn ěž Atu 0, kde se zmi ňuje strakatá bláznovská kazajka Zeleného
muže a Snílka-Spasitele.).
Shrneme-li celou záležitost, pak celek této karty p ředstavuje skrytý obsah Vejce, jak se popisuje v Atu
VI. Je to stejná formule, ale v pokro čilejším stádiu. P ůvodní dualita byla naprosto kompenzována; avšak po
narození přichází růst, po růstu puberta, a po pubertě purifikace.
Tato karta dává tušit kone čnou fázi Velikého Díla. Za postavou – jejíž obrysy jsou tingovány duhou –
vynořující se z dvojité duhy, která vytvá ří její pelerínu, je gloriola, do níž je vepsáno: VISITA INTERIORA
TERRAE RECTIFICANDO INVENIES OCCULTUM LAPIDEM. »Navštiv vnit řní části zem ě: rektifikací
najdeš skrytý kámen«. Iniciály tohoto nápisu tvo ří slovo V.I.T.R.I.O.L., universální rozpoušt ědlo, o n ěmž se
bude mluvit později. (Jeho číselná hodnota je 726 = 6×112=33×22.)
Tento »skrytý kámen« se také nazývá Univerzální Lék. Někdy se popisuje jako kámen, n ěkdy jako pudr,
někdy jako tinktura. Ta se zase d ělí do dvou forem, na zlatou a st říbrnou, červenou a bílou; její esence je však
vždy stejná a její podstatu nelze pochopit jinak než ze zkušenosti. Je tomu tak z toho d ůvodu, že alchymisté se
zabývali substancemi na pomezí »hmoty«, proto je tak obtížné jim porozum ět. P ředmětem studia chemie a
fyziky je nyní to, co by oni nazvali studiem mrtvých v ěcí; protože opravdovým rozdílem mezi živou a mrtvou
věcí je na prvém místě to, jak se chovají.
Iniciály výše uvedeného alchymického motta tvoří slovo vitriol. Není tu žádná spojitost a ť už se sulfátem
vodíku, železa či m ědi, jak by to z toho mohlo podle moderních zvyklostí vyplývat. P ředstavuje vyváženou
kombinaci t ří alchymických princip ů: Síry, Rtuti a Soli. Názvy nemají nic spole čného se substancemi, které
obyčejní lidé pod jejich označením vidí; jejich popis se nachází v Atu I, III, IV.
Rada »navštívit vnit řek země« je (na vyšší úrovni) rekapitulací první formule Díla, jež tak často bývala
tématem těchto esejí. V p říkazu je d ůležitým slovem ústřední slovo RECTIFICANDO; zahrnuje v sob ě správné
vedení nové živé substance cestou Pravé Vůle. Kámen Filosofů, Universální Lék, má být talismanem k použití
pro každý případ; je to dokonale p řizpůsobivé i zcela rigidní vehikulum Pravé Vůle alchymistů. Má oplod ňovat
a umožňovat manifestaci živého orfického vejce.
Šíp má jak na této kart ě, tak i na Atu VI nejvyšší význam. Šíp je vskutku nejjednodušším a nejryzejším
glyfem Merkuru, je symbolem cílené V ůle. Je t řeba položit d ůraz na tuto skute čnost tím, že uvedeme citaci ze
Čtvrtého Aethyru, zvaného LIT, z knihy Vize a Hlas. (Viz »Dodatek«.)

--- Page 52 ---
51
XV. ĎÁBEL
Tato karta se p řipisuje písmeni Ajin, které znamená »oko«, a v zodiaku se vztahuje ke Kozorožci. Po
dobu k řesťanského st ředověku z ůstala zcela nepochopena. Eliphas Lévi ji studoval velmi pe člivě, protože je
spojena s ceremoniální magií, jeho oblíbeným p ředmětem; znovu ji navrhl a identifikoval ji s Bafometem,
idolem templá řských rytí řů s oslí hlavou 89. V této dob ě však nebyl archeologický výzkum p říliš rozvinut, a
podstatě Bafometa nikdo nerozum ěl. P řinejmenším se mu poda řilo ztotožnit kozla, který je na této kart ě
zobrazen, s Panem.
Na Stromu Života jsou Atu XIII a XV rozmíst ěny symetricky; vedou z Tiferetu, tj. lidské v ědomí, ke
sférám, ve kterých je rozvinuto myšlení (na stran ě jedné) a štěstí (na stran ě druhé). Podobn ě Atu XIV, jež se
nachází mezi nimi, vede ke sfé ře, která formuluje existenci. (Viz poznámku k Atu X a jeho za řazení.) Tyto t ři
karty proto mohou být shrnuty v podob ě hieroglyfu, jímž se ozna čuje proces, jehož prost řednictvím se idea
manifestuje jako forma.
Tato karta zobrazuje kreativní energii v té nejhmotn ější podob ě; v zodiaku Kozoroh zaujímá místo v
zenitu. Je to nejexaltovan ější znamení; je to kozel, který – chtí čem pohán ěn – poskakuje po h řebenech hor.
Znamení ovládá Saturn, který se podílí na osobnosti i v ěčnosti. V tomto znamení je povýšen Mars, který se tu
objevuje v nejlepší podob ě ohnivé a materiální energie stvoření. Na kartě je zobrazen Pan Pangenetor, Zploditel
všehomíra. Je to Strom Života, který vidíme na pozadí jemn ě mlhavých, spletitých a fantastických forem
šílenství; je to božské šílenství jara, tušené již v meditativním šílenství zimy; proto se Slunce obrací na sever p ři
vstupu do tohoto znamení. Ko řeny Stromu jsou pr ůsvitné, aby bylo možno vid ět nevypočitatelné skoky mízy;
před tímto Stromem stojí himalájský kozel s okem uprost řed čela a zosob ňuje boha Pana na nejvyšších a
nejtajnějších pozemských horách. Jeho stvo řitelská energie se skrývá v symbolu hole Nejvyššího Adepta; ta je
korunována okřídleným glóbem a dvojčeneckými hady, jimiž jsou Horus a Osiris.
»Slyš mne, Pane Hvězd,
vždyť tebe já uctíval vždy
pokryt krvavými skvrnami, jizvami a vtažen do mnohých běd,
leč bylo v tom radostné, přeradostné úsilí.
Slyš mne, ó liliově bílý kozle,
kudrnatý jako houština trnů, se zlatým obojkem na hrdle,
a šarlatovou mašlí vázanou kol tvých rohů«.
Znamení Kozoroha je surové, tvrdé, temné, a dokonce i slepé; stvo řitelský impuls nebere nikdy ohledy na
rozum, zvyk nebo obezřelost. Je božsky neupjatý, vznešen ě bezstarostný vůči výsledku. »Ty nemáš žádné právo
než konat svoji vůli. Tak čiň, a nikdo další nechť neřekne ne. Protože ryzí vůle, nezkalená úmyslem, osvobozená
od chtivosti výsledku, je každým způsobem dokonalá«90.
Dále si všimněme, že kmen Stromu proniká nebesy; kolem něj je naznačen prstenec těla Nuith. Právě tak
osa hole proniká nekonečně do středu země. »Vztyčím-li svoji hlavu, já a má Nuit jsme jedno. Svěsím-li hlavu, a
uštknu, pak je rozkoš na zemi, a já a ta země jedno jsme«91.
Z této karty vyplývá následující záv ěr: je to bezvýhradné p řijetí všeho, co existuje. Nedává najevo o nic
menší nadšení, spat ří-li hrbolatost a neplodnost, než když vidí hladkost a plodnost. Všechny v ěci v n ěm
vyvolávají stejné nadšení. Zosob ňuje toho, kdo dovede najít extázi v každém jevu, a ť už je od p řírody jakkoliv
odporný; transcenduje všechna omezení; je to Pan a je Vším.
Je třeba si všimnout některých dalších souvislostí. A to tří samohlásek-souhlásek hebrejské abecedy: Jod,
Alef, Ajin – tato t ři písmena tvoří svaté jméno Boží, I A O. Tyto t ři Atu: IX, 0 a XV, tedy nabízejí trojnásobné
vysvětlení mužské kreativní energie; zejména však tato karta zachycuje mužskou energii v tom nejmužn ějším
projevu. Vlada ř Saturn je Set, b ůh egyptských pouští s oslí hlavou; je to b ůh jihu. Toto jméno se vztahuje ke
všem bohům, jejichž jména v sob ě chovají tyto souhlásky, jako nap ř. Šejtan nebo Satan. (Viz Magie92, str.336-
7). Pro tuto symboliku je p říznačné prostředí – pustiny, a to p ředevším na vyvýšených místech. Velmi p řesnou
paralelou je kult hory. Starý Zákon je pln útok ů na krále, kteří konali bohoslužby na »vyvýšených místech«; a to
přesto, že i samotný Sión je horou! Tento názor p řetrvával až do dn ů čarodějnického sabbatu, který se, pokud
                                                          
89 Také první křesťané byli obviňováni z toho, že uctívají osla nebo boha s oslí hlavou. Viz Browning: »The
Ring and the Book« (The Pope).
90 AL, I:42-4.
91 AL, II:26.
92 ) Aleister Crowley: »Magick in Theory and Practice«. – San.

--- Page 53 ---
52
možno, odehrával vždy na opušt ěné hoře, ovšem pokud tam žádná nebyla, tak p řinejmenším na divokém míst ě,
nedotčeném lidskou činností.
Všimněme si, že šabbatai, »sféra Saturnu«, je sabbat. Animozita proti čarodějnicím se historicky vztahuje
k obavám z Židů; jejich ritus, vytla čený křesťanskými formami magie, se stal mysteriózním a strašným. Panický
strach lidem našeptával, že Židé kradou k řesťanské d ěti, p řinášejí je za ob ěť a pojídají je. Tato pov ěra se
uchovala až do dneška.
V každém symbolu této karty je narážka na ty nejvýsostn ější a nejnep řístupnější záležitosti. Ba i rohy
kozla mají tvar spirály, aby tak zobrazovaly pohyb všepronikající energie. Zoroaster definuje Boha jako bytost,
která »má spirální sílu«. Srovnej to se současnými a stejně nepochopitelnými spisy Einsteina
93.
XVI. VĚŽ [NEBO: VÁLKA]
Tato karta se p řipisuje písmeni Pe, které znamená »ústa«; vztahuje se k planet ě Mars. Nejjednodušším
výkladem může být to, že jde o manifestaci kosmické energie v té nejhrubší podob ě. Obrázek ukazuje destrukci
existující hmoty ohněm. Může být pojímán jako úvod k Atu XX, tj. Poslední Soud, příchod Nového Aeonu94.
Spodní část karty tedy zobrazuje destrukci – před dávnými dobami ustaveného – aeonu bleskem, plameny
a válečnými stroji. V pravém rohu jsou čelisti Díta95, které chrlí plameny na kořen struktury. To, co padá z v ěže,
jsou dolámané postavy z pevnosti. Všimn ěme si, že ztratily své lidské rysy. Staly se pouhými geometrickými
výrazy.
To dává tušit další (a naprosto odlišný) výklad karty. Pro její pochopení je t řeba odkázat na nauky o józe,
zvláště na ty, které jsou nejvíce rozší řeny v jižní Indii, kde vyniká kult Šivy, Ni čitele. Šiva je tam zobrazován,
jak tan čí na t ěle svých uctíva čů. Pro mnohé západní vzd ělance není jednoduché porozum ět tomuto obrazu.
Stručně řečeno je obsahem nauky to, že kone čnou realitou (což je dokonalost) je Nicota. Z čehož plyne, že
všechny projevy, a ť už jsou jakkoliv vznešené nebo rozkošné, jsou vlastn ě vadou. Aby se dokonalosti dosáhlo,
musí se vše, co existuje, úpln ě zni čit. Záhubu posádky pevnosti lze proto chápat jako osvobození z v ězení
organizovaného života, které ji omezovalo. Byla to její hloupost, že na něm lpěla.
Z výše uvedených vět by mělo být jasné, že magické symboly je t řeba vždy chápat dvojsmyslně, jeden je
protikladem druhého. Tyto ideje pochopitelně splývají s význačným a hlubším významem karty.
V Knize Zákona existuje p římá souvislost s touto kartou. V I. kapitole, 57. verši, bohyn ě Nuith říká:
»Vzývej mne pod mými hv ězdami! Láska je zákon, láska pod v ůlí. Ať si ani blázni nepletou lásku: protože je
láska a láska. Zde jest holubicí a tam jest hadem. Zvolte si dobře! On, můj prorok, si vybral, znaje zákon úto čiště
a velké mystérium Domu Božího«96.
Dominantním rysem této karty je Oko Hórovo. Je to také Oko Šivovo, které když se – podle legendy
tohoto kultu – otevře, je universum zničeno.
Vedle toho existuje zvláštní magický význam, který je otev řeně vysv ětlován pouze zasv ěcencům XI°
O.T.O.; je to stupe ň tak tajný, že se o n ěm nezmiňují ani oficiální dokumenty. Nelze jej dokonce pochopit ani
studiem Oka v Atu XV 97. Možná je p řípustné zmínit se, že arabští mudrci a perští básníci o tomto p ředmětu ne
vždy ostražitě psávali.
Ve výronu tohoto Oka (kterému se p řipisuje dokonce ješt ě třetí význam, což bylo nazna čeno v Atu XV)
se koupe holubice, která nese olivovou ratolest, a had: viz výše uvedený citát. Had je vyobrazen jako lev-had
Chnubis98 nebo Abraxas. Zosob ňují dvě podoby cht ění; je to to, co by Schopenhauer nazval »vůle k životu« a
»vůle ke smrti«. Jsou symbolem ženského a mužského impulsu; aristokrati čnost druhého je pravd ěpodobně
založena na rozpoznání marnosti a nepatrnosti prvého. Je to možná d ůvod, pro č se z řeknutí lásky ve všech
běžných významech tohoto slova neustále prohlašuje za první krok k zasv ěcení. To je zbyte čně rigidní názor.
                                                          
93 Porovnej Saturn, který, se nachází na jednom konci Sedmi posvátných poutníků, s Lunou na druhém konci:
stařec a mladá dívka – viz »formuli tetragrammatonu«. Jsou spojeny tak jako žádné jiné dvě planety, poněvadž
32=9, a každá má v sobě extrémy své vlastní ideje. (Viz rovněž »Dodatek«: Atu XXI.)
94 Viz Liber AL, III:3-9; 11-13; 17-18; 23-29; 46; 49-60; 70-72.
95 2.p. řeckého názvu Dis, tj. Plútón, vládce podsvětí. – San.
96 Z tohoto důvodu se používá starodávný název, dnes již těžko pochopitelný. Jinak by se karta mohla nazývat
Válka.
97 Vážným zájemcům lze doporučit při studiu tohoto »zvláštního magického významu« 61. kapitolu »Knihy Lží«
(Aleister Crowley: »The Book of Lies«). – San.
98 Viz H. Jennings: »Rosikruciáni. Jejich učení a mystéria«. II.díl, kap.7. – San.

--- Page 54 ---
53
Tento trumf není jedinou kartou v balíčku, a ani »vůle k životu« a »vůle k smrti« není neslučitelná. Ozřejmí se to
v okamžiku, kdy pochopíme, že život a smrt (viz Atu XIII) jsou fáze jediného projevu energie.
XVII. HVĚZDA
Tato karta se p řisuzuje písmeni He, což bylo vysv ětleno na jiném míst ě. Vztahuje se k zodiakálnímu
znamení Vodná ře, nosi či vody. Obrázek zobrazuje Nuith, naši Paní Hv ězd. Abychom se dobrali úplného
významu této karty, je nutné rozumět první kapitole Knihy Zákona.
Postava bohyn ě se tu zjevuje zcela nepokryt ě, to znamená nikoliv jako okolní nebeský prostor, jak ho
vidíme na Atu XX, kde vystupuje jako čistá filosofická idea trvání a všetvárnosti. Tato karta ji kone čně
personifikuje jako postavu lidského vzez ření; je zde vyobrazena, jak nese dva poháry; první, zlatý, drží vysoko
nad hlavou a vylévá z n ěj vodu. (Tyto poháry se podobají ňadrům, neboť je psáno: »mléko hv ězd z jejích prs ů;
arci, mléko hvězd z jejích prsů«.)
Universum je tu rozloženo na základní elementy. (Jsme v pokušení citovat z ‘Vize o jezeru Pasquaney’:
»Nicota se záblesky ... ale jakými záblesky!«) Za postavou bohyn ě pluje nebeský glóbus. Rysem, který na n ěm
vyniká nejvíce, je sedmicípá hv ězda Venuše, která jakoby vyhlašuje základní vlastnost její povahy, kterou je
Láska. (Viz opět líčení v I. kapitole Knihy Zákona.) Ze zlatého poháru vylévá onu éterickou vodu – která je také
mlékem a olejem a krví – na svou hlavu, čímž naznačuje věčné obnovování kategorií, nevy čerpatelné možnosti
existence. V levé ruce, která klesá k zemi, drží st říbrný pohár, z n ěhož rovněž nechává proudit nesmrtelný likér
svého života. (Tímto likérem je amrita indických filosofů, nepenthes a ambrosie Řeků, alkahest a Universální
Lék alchymistů, krev Grálu, nebo spíše nektar, který je matkou této krve.) Nechává jej stékat na místo, kde
dochází ke spojení zem ě a vody. Tato voda je vodou velikého mo ře Biny; manifestuje-li se Nuith na nižší
úrovni, stává se Velikou Matkou. Proto se u pob řeží Velikého moře nachází úrodná zem ě, kterou tu symbolizují
růže v pravém rohu obrázku. Mezi mo řem a zemí se však rozprostírá »Abyss«; je zakryt mraky, které ví ří jako
závoj jejích vlasů: »z mých vlasů (jsou) stromy Věčnosti«99.
V levém rohu obrázku je hv ězda Babalon; je to sigillum Bratrstva A ∴A∴ a Babalon je navíc dalším
projevem p ůvodní ideje Nuith; je to Šarlatová Žena, posvátná Nev ěstka, která je ženou z Atu XI. Daleko v
pozadí samotné nebeské sféry vybíhají z této hvězdy zvířené paprsky duchovního světla. Samotná nebesa nejsou
ničím víc, než závojem před tváří nesmrtelné bohyně.
Ukazuje se, že na tomto obrázku má každá forma energie spirální podobu. Zoroaster praví: »Bohem jest,
maje hlavu sokolí; maje spirální sílu«. Považujeme za zajímavé všimnout si toho, že toto orákulum anticipuje
současný aeon, aeon Pána se sokolí hlavou, a také matematickou koncepci tvaru vesmíru, jak ji vypo čítal
Einstein a jeho žáci. Jen ty formy energie, které vytékají ze spodního poháru, vykazují p římočarou
charakteristiku. Lze z toho vyčíst nauku, která prohlašuje, že slepost lidství ke všem krásám a zázrak ům vesmíru
vedla ke vzniku iluze rovnosti. Je významné, že Riemann, Bolyai a Loba čevskij
100 jsou, jak se zdá,
matematickými proroky Nového Zjevení. Euklidovská geometrie totiž závisí na koncepci p římek, a jen z toho
důvodu, že nebylo možné najít d ůkaz pro paralelní postulát, za čali matematici chápat, že p římka nemá žádnou
opravdovou souvislost s realitou101.
                                                          
99 AL, I:59.
100 Farkas Bolyai (1775-1856), maďarský matematik, od roku 1802 profesorem v Maros-Vásárhely. Autor dí1a
»Tentamen Juventutem Studiosam in Elementa Matheseos Purae Introducendi« z let 1832-33, v němž zcela
novým způsobem pojednal o základech geometrie. Jeho syn, János Bolyai (1802-1860), rovněž matematik, toto
dílo doplnil esejem »Appendix Scientiam Spatii Absolute Veram Exhibens«, který se zabývá neeuklidovskou
geometrií.
Nikolaj Ivanovič Lobačevskij (1793-1856), ruský, matematik, pionýr na poli neeuklidovské geometrie. Mezi
jeho hlavní díla patří »Principy geometrie« (1829-30), »Imaginární geometrie« (1835), »Nové principy
geometrie s úplnou teorií o paralelách« (1835-38).
Georg Friedrich Bernhard Riemann (1826-1866), německy matematik, který vyvinul neeuklidovský systém
geometrie a přispěl k rozšíření teorie funkcí. Zavedl imaginární pojem ‘Riemannův povrch’ a aplikoval teorii
potenciálu na čistou matematiku. – San.
101 Přímka není víc než limita nějaké křivky. Vidíme to na příkladu elipsy, jejíž ohniska jsou od sebe
»nekonečně« vzdálená. A opravdu je takový způsob výpočtu jedinou možností, jak zaručit »rovnost«.

--- Page 55 ---
54
První kapitola Knihy Zákona v sobě skrývá závěr s praktickým významem. Nabízí jednozna čnou formuli
k uchopení pravdy. »Sesílám na zem nep ředstavitelné radosti: jistotu, nikoliv víru, o smrti, zatímco jste živi;
nevýslovný mír, klid, extázi; aniž cokoliv požaduji za oběť«102.
»Leč milovat mne je lepší než vše ostatní: jestliže v poušti pod nočními hvězdami právě zapaluješ kadidlo
mně zasv ěcené, invokuješ mne s čistým srdcem, a Hadím plamenem v n ěm, pak p řijď spo činout na chvíli na
mou hru ď. Za jediný polibek budeš pak ochoten dát vše; ale kdokoli by dal jen zrnko prachu, nech ť v onu
hodinu pozbude všeho. Statky budete shromaž ďovat a schra ňovat ženy a ko ření; budete nosit drahocenné
klenoty; p ředčíte národy zem ě nádherou & pýchou; ale vždy v lásce ke mn ě, a tak se p řipojíte k mé radosti.
Naléhám na vás, abyste p ředstupovali p řede mne v prostém rouchu, a ozdobeni drahocennou čelenkou. Miluji
vás! Toužím po vás! Bledé nebo růžolící, zahalené nebo chlípné, já, která jsem všechno pot ěšení a nach a zpitost
v nejskrytějším smyslu, já si vás žádám. Nasaďte si křídla a probuďte v sobě svinutou slávu: přijďte ke mně!103«
»Na všech mých setkáních s vámi bude kněžka říkat – a její oči budou hořet touhou a bude před vámi stát
nahá a roztoužená v mém tajném chrámu – Ke mn ě! Ke mn ě! vzývajíc plamen v srdcích všech ve svém
milostném zpěvu«.
»Zpívejte mi milostnou píseň vytržení! Zapalujte pro mne vo ňavé oleje! Noste mi klenoty! Napijte se na
mne, neboť vás miluji! Miluji vás!«
»Jsem dcera Západu Slunce s modrými víčky; jsem neskrývaná nádhera rozkošné noční oblohy«.
»Ke mně! Ke mně!«
»Jsme na konci, Nuit se už dosti projevila104«
XVIII. LUNA
Osmnáctý trumf je připsán písmeni Qof, které v zodiaku zastupuje znamení Ryb. Nazývá se Luna.
Ryby jsou posledním znamením; představují poslední stádium zimy. Lze jej také nazývat Brána Vzkříšení
(písmeno Qof znamená »zadní část hlavy«, a ta je spojována se silami malého mozku). V systému starého aeonu
muselo Slunce prodělat vzkříšení nejen z moci zimy, ale i noci; a tato karta představuje půlnoc.
»O půlnoci klíčí jitro«, napsal Keats. Proto se pod vodou na spodku karty, která je tingována grafickými
symboly ohavnosti, objevuje posvátný brouk, egyptský Cheprer105, který nese Slunce jeho obdobím Ticha p řes
temnoty Noci a brání jej před krutostmi Zimy.
Z povrchu vod vystupuje zlověstná a zapovězená krajina. Vidíme cestu nebo proud, sérum zbarvené krví,
která vychází z otvoru mezi dv ěma holými horami; z luny na ni padá dev ět kapek ne čisté krve; kapek, které se
podobají písmenu Jod.
Luna, zú častňující se práce na tom nejvyšším i nejnižším a zárove ň vypl ňující celý meziprostor, je ze
všech planet ta nejuniversáln ější. Její vyšší aspekt ji oprav ňuje zaujmout místo článku mezi lidským a božským
světem, jak to vidíme na Atu II. Tento trumf, který p ředstavuje její nejnižší avatar 106, spojuje pozemskou sféru
Necahu s Malkutem; všechny nad řazené formy dosahují v hmot ě vrcholu. Je to ubývající M ěsíc, luna
čarodějnictví a ohavných skutků. Je otrávena temnotou, která je podmínkou pro znovuzrození světla.
Tuto cestu st řeží tabu. Luna zde zosob ňuje ne čistotu a černou magii. Na kopcích stojí černé v ěže
bezejmenného mystéria, hr ůzy a strachu. Každý p ředsudek, každá pov ěra, tradice mrtvých a po p ředcích
zděděný odpor se spojí k tomu, aby u činily její tvá ř pro o či lidí temnou. Zpo čátku to vyžaduje neot řesitelnou
odvahu vkročit na tuto cestu. Je to p říšerný, čarovný život. Ohnivý smysl přestává fungovat. Luna nemá vzduch.
Rytíř se musí p ři tomto pátrání spoléhat na t ři nižší smysly: hmat, chu ť a čich107. Takové sv ětlo, jaké je zde,
může být vražednější než temnota, a ticho je jitřeno kvílením divokých bestií.
                                                          
102 AL, I:58.
103 AL, I:61.
104 AL, I:62-66.
105 Egypt. »sám od sebe vznikající«. – San.
106 Indic. »vtělení božstva«. – San.
107 Viz »Kniha Lží«, kap. πβ, ‘Boršč’ – [následuje]. (»Kniha Thothova« původně tuto kapitolu neobsahuje,
avšak vzhledem k jejímu významu bylo třeba ji sem zařadit. – San.)
ΚΕΦΑΛΗ ΠΒ
BORŠČ
Čarodějná luno, která proměňuješ všechny proudy v krev,
beru tuto lískovou hůl, stojím a přísahám

--- Page 56 ---
55
Kterého boha budeme prosit o pomoc? Je to Anubis, strážce za soumraku; b ůh, který stojí na prahu;
šakalí bůh Khemu, který stojí mezi cestami ve dvou podobách. U nohou mu stojí a hlídají samotní šakalové, aby
pohltili zdechliny těch, kteří jej nespatřili, nebo kteří neznali jeho jméno.
Toto je práh života; toto je práh smrti. Vše je pochybné, vše je mysteriózní, vše je opojné. Není to
láskyplné a sluneční opojení Dionýsovo, nýbrž děsné šílenství zhoubných drog; je to opilost smyslů, po níž bývá
mysl zničena jedem této luny. To je to, co Abraham napsal v Knize Stvo ření: »Hrůza velké temnoty p řišla na
něj«. Člověku to p řipomíná myšlenkové echo podv ědomé realizace, oné nejvyšší zkaženosti, kterou mystici
neustále op ěvovali ve svých podáních o Temné Noci Duše 108. Ale ti nejlepší, opravdoví muži o této v ěci
takovým zp ůsobem zásadn ě neuvažují. A ť už duši týrají všelijaké hr ůzy, a ť už jakákoliv ohavnost vzbudí
ošklivost srdce, nebo ducha přepadnou nejroztodivnější děsy, máme na to stále stejnou odpověď: »Jak překrásné
je Dobrodružství!«
XIX. SLUNCE
Tato karta v heraldické mluvě znamená: »Slunce, jež si do znaku vzalo růži, nad zelenou horou«109.
Je to jedna z nejjednodušších karet; je na ní znázorn ěn Heru-raha, Pán Nového Aeonu, a lidské rase se
představuje jako spirituální, morální a fyzické Slunce. Je Pánem Sv ětla, Života, Svobody a Lásky. Tento aeon si
klade za cíl úplnou emancipaci lidské rasy.
Růže symbolizuje rozkv ět slune čního vlivu. Na obvodu celého obrázku vidíme zodiakální znamení ve
správném pořadí, Skopec vychází na Východě, a tak dále. Volnost přináší zdraví. Zodiak je svého druhu dětskou
představou těla Nuith; je to rozlišování t říd a jejich p řehledné uspořádání; je to pás vyvolené, jediný pásek Naší
Paní nekonečného prostoru. Tradičnost popisu tu omlouvá heraldický znak.
                                                                                                                                                                                    
jedinou přísahu – pod tímto holým rozeklaným dubem,
který se v agónii tyčí nad záplavou,
která, vystouplá z břehů, pod příkrovem hukotu mumlá modlitbu ateisty.
Která přísaha přetrvá šok tohoto zločinu:
»Není žádné já, žádná radost, žádné trvání«?
Čarodějná luno z krve, věčný přílive a odlive,
zmatená od zrození, ještě i ve smrti se skrývá proměna:
a všichni leopardi, slídící tvými háji za kořistí,
a všichni upíři, kteří žhnou v jeho větvích,
rozjímaje o krvežíznivosti – ti nejsou tak cizorodí
a krutí jako nikdy nekončící hrůza života. Umírají,
však čas je v té věčnosti rodí znovu.
Slyš potom přísahu, čarodějná luno z krve, hrozná luno!
Nechť všechny tvé strygy a ghouly se mají na pozoru!
Ten, který vytrvá až do konce,
přísahal, že samotná mrtvola Lásky bude ležet v poledne
v rakvi svých nadějí, a všechnu tu sílu,
kterou svým vlastním utrpením a mukami získala,
odevzdá, aby nyní rozpustila Nicotu.
Tato kapitola se nazývá Císařský purpur
a Punská válka.
KOMENTÁŘ (ΠΒ)
Titul této kapitoly, a její dva podtituly, není třeba čtenářům klasiky vysvětlovat.
Tato báseň, inspirovaná Jane Cheronovou, je právě tak jednoduchá, jako je elegantní.
Básník se v prvním verši ptá, jak lze oblafnout tři vlastnosti.
Ve druhém verši ukazuje, že smrt je vůči životu bezmocná.
Ve třetím verši nabízí řešení tohoto problému.
Totiž: akceptovat věci takové, jaké jsou a použít veškerou energii na pokrok na Stezce.
108 Viz komentář k ‘Unikursálnímu hexagramu’. – San.
109 Srovnej rodinný erb autora této knihy.

--- Page 57 ---
56
Zelený trávník v pat ě štítu zastupuje plodnou zemi, která se svým obrysem, abychom tak řekli, ční do
nebes. Avšak kolem vrcholu nízkého pahorku je ze ď, která nazna čuje, že touha po novém Aeonu neznamená
ztrátu kontroly. Kromě toho jsou za touto zdí dvojčátka, která se tak často v celém symbolismu (ať už v té či oné
podobě) pokaždé znovu objevovala. Zosob ňují mužství a ženství, v ěčné mládí bez studu a hany. Tancují ve
světle, a p řesto p řebývají na zemi. P ředstavují další stádium, kterého má lidstvo dosáhnout, v n ěmž se úplná
volnost podobá p říčině a ú činku nového vzr ůstu slune ční energie, která na zemi dopadá. Vymezení takových
idejí jako h řích a smrt má být v jejich starém významu zrušeno. U jejich nohou se nacházejí nejposvátn ější
znamení starého aeonu, je to spojení R ůže a K říže, z n ěhož obě děti povstaly, a které jim po řád ještě poskytují
podporu.
Karta samotná symbolizuje ší ření ideje R ůže a K říže. K říž nyní vybíhá do Slunce, z kterého je
samozřejmě původně odvozen. Má dvanáct paprsků – není to jen počet zodiakálních znamení, ale i nejsvatějších
jmen nejsvětějších Starců, kteří jsou zváni Hua. (Slovo HUA, »on«, má číselnou hodnotu 12.) Omezující účinek
světského zákona, který se vždy spojoval s číslem 4, zmizel. Ta tam jsou čtyři ramena K říže omezovaného
zákonem; stvořitelská energie K říže se m ůže volně šířit; jeho paprsky pronikají t ělem Naší Paní Hv ězd všemi
směry.
Co se tý če zdi, je t řeba si všimnout toho, že neprodyšn ě obkli čuje vrchol pahorku. Znamená to, že
formule R ůže a K říže má na pozemské záležitosti stále ješt ě vliv. Nyní tu však existuje, a p ředtím tomu tak
nebylo, úzká a jednoznačná aliance s nebeskou říší.
Je rovněž velmi důležité pochopit, že formule R ůže a K říže (naznačená pahorkem, který je obehnán zdí)
dokonala ohnivou prom ěnu v »cosi nádherného a podivného« 110; proto je pahorek zelený, kde by se dalo
očekávat, že bude červený, a že ze ď je červená, a čkoliv bychom čekali barvu zelenou nebo modrou. Tato
symbolika naznačuje, že v uspo řádání nového Aeonu má mezi nejv ětší vymoženosti patřit to, že se jednoduše a
bez předsudků zvládnou hrozné problémy, které povstaly s rozvojem civilizace.
Člověk ud ělal na cest ě ze sociálního systému jeskynního pra člověka (a čkoliv ten ješt ě nelze za systém
jako takový považovat) veliký pokrok, protože se vzdal oné primitivní koncepce vlastnictví, jež má sv ůj původ v
lidském t ěle. Člověk postoupil i v tom, když opustil pon ěkud primitivn ě anatomickou klasifikaci duše lidské
bytosti; ocitl se však v nejhrozn ějším močálu psychopatologie a psychoanalýzy. P ředsudky lidí, kte ří se svojí
morálkou pat ří do doby asi p řed 25.000 lety, jsou únavné a nesnesitelné. Mají co splácet své vlastní
neústupnosti; tito lidé se totiž narodili v dob ě působení odlišného duchovního zákona; zjiš ťují, že je nejen tvrd ě
pronásledují jejich p ředchůdci, ale že jsou na nesprávné cest ě, neboť si nejsou jisti, kde mohou najít záchytný
bod. Ti, kteří razí cestu novému Aeonu, musí považovat za svůj úkol dát to do pořádku.
XX. AEON
Tuto kartu bylo třeba od tradice ostatních karet zcela oddělit, aby se v této tradici mohlo pokračovat.
Původní karta m ěla název »And ěl« nebo »Poslední Soud«. Byl na ní and ěl či posel, který dul do
trumpety, k níž byla připevněna vlajka nesoucí symbol Osiridova aeonu. Pod ním vstávali z hrobů mrtví. Byli tři.
Prostřední m ěl pozdvižené ruce, rameno a loket svíraly pravý úhel, které jako by tvo řily písmeno Šin, jež se
vztahuje k Ohni. Karta m ěla proto p ředstavovat zničení světa ohněm. Stalo se to v roce 1904 era vulgari, kdy
ohnivý bůh Horus ve funkci hierofanta p řevzal na Východě místo vzdušného boha Osirida (viz Atu V). Proto se
na po čátku nového Aeonu sluší dát najevo poselství onoho and ěla, který p řinesl Zemi zv ěst o novém Aeonu.
Novou kartu bylo tedy třeba přizpůsobit stéle Zjevení.
Kolem vrcholu karty se klene t ělo hv ězdné bohyn ě Nuith, která p ředstavuje kategorii neomezených
možností; jejím chot ěm je Hadit, zastupující všudyp řítomné hledisko; je to jediná filosoficky ospravedlnitelná
koncepce reality. Zosobňuje ho ohnivý glóbus, který zde symbolizuje v ěčnou energii; okřídlen je proto, že svoji
moc dává najevo pohybem. Plodem tohoto manželství dít ě Horus. Je však spíše znám pod svým zvláštním
jménem Heru-ra-ha. Je to dvojitý b ůh; jeho extrovertní podobou je Ra-Hoor-Khuit, a jeho pasivní nebo
introvertní podobou je Hoor-pa-kraat. (Viz výše kap. »Formule tetragrammatonu«.) Ve shod ě se svojí rolí
vykazuje také slune ční rysy, a proto tu krá čí ve zlatém sv ětle. Celá symbolika je podrobn ě vysvětlena v Knize
Zákona.
                                                          
110 W. Shakespeare: »Bouře«, 1. jednání, 2. výstup, verš 403, ‘Píseň Arielova’. V překladu Bohumila Štěpánka z
roku 1929 zní tyto verše takto:
»Vše se mění v moři změn
v jistý šperk jak krásný sen«.
– San.

--- Page 58 ---
57
Měli bychom si, mimochodem, všimnout i toho, že Heru jako jméno je totožné s velikým and ělem Hru,
který je ustanoven za dozorce nad tarotem. Tento nový tarot nech ť je tedy považován za sérii ilustrací ke Knize
Zákona; všude se nauka této Knihy mlčky předpokládá.
Na spodku této karty vidíme písmeno Šin v podob ě kv ětu; uvnit ř trojnásobného Jodu se nacházejí t ři
lidské postavy, které ožívají, aby p řijaly esenci nového Aeonu. Za tímto písmenem se nachází symbolické
znázornění znamení Vah; p ředznamenává aeon, který má p řijít po tomto, pravd ěpodobně za 2.000 let – »dokud
nepadne Veliká Rovnodennost; až Hrumachis povstane a ten s dvojí holí p řevezme můj tr ůn a místo« 111. Náš
Aeon je teprve na samém po čátku, než aby mohl poskytnout nějakou určitější představu o této budoucí události.
V této souvislosti je však t řeba v ěnovat pozornost postav ě Ra-hoor-khuita: »Já jsem Pán Dvojité Hole Moci;
hole Síly Kof Nia – avšak má levá ruka je prázdná, nebo ť jsem rozdrtil Universum; & nic netrvá« 112. Existuje
mnoho dalších detailů, které se týkají Pána Aeonu, a ty je nutno studovat v Knize Zákona.
Tuto Knihu je ovšem zapot řebí studovat velmi d ůkladně, a také o ní meditovat, aby bylo možno správn ě
zhodnotit duchovní, morální a hmotné události, které poznamenaly katastrofický p řechod z Osiridova aeonu.
Dobu, v níž se má aeon narodit, mají prý doprovázet p říznaky veliké koncentrace politické moci, pokrok ve
sdělovacích prost ředcích a v cestování, všeobecný pokrok ve v ědě a filosofii, obecná pot řeba konsolidace v
náboženském myšlení. Je velmi poučné porovnat události za posledních pět set let, a následně pak krizi přibližně
před 2.000 lety, s obdobím podobných událostí, jež se soust ředily do roku 1904 staré éry. M ůžeme v nich totiž
vytušit myšlenku, která je v komfortu žijící sou časné generaci velice vzdálená, že se k nám se vší
pravděpodobností blíží 500 let temných v ěků. Pokud však platí analogie i nadále, pak je to v tomto p řípadě.
Dnes už máme, naštěstí, jasnější pochodně a více světlonošů.
XXI. UNIVERSUM
První a nejz řetelnější vlastností této karty je to, že je poslední, a je proto dopl ňkem Blázna. P řipisuje se
písmeni Tau. Tyto dv ě karty tedy dohromady tvo ří slovo Ath, což znamená esence. Následkem toho se pak
vyrovnává veškerá realita vzájemnými ústupky v řadách, u nichž tvo ří tato dvě písmena počátek a konec. Tímto
počátkem bylo Nic; na konci tedy musí být také Nic, avšak Nic ve své úplné expanzi, což bylo vysv ětleno již
dříve. Číslo 4, spíše než 2, bylo vybráno za základ této expanze, částečně proto, aby se mohl rozší řit »prostor
sdělení«, a bezpochyby i kvůli tradici; a do jisté míry i proto, aby se zdůraznila idea omezení.
Tau je zde namísto znamení K říže, to jest znamení rozší ření; a toto rozší ření se symbolizuje jako
čtvernost vzhledem k možnosti konstrukce kruhové symboliky tetragrammatonu. V p řípadě čísla 2 by byl
jediným možným rozuzlením návrat k jednotě nebo negaci. Žádný kontinuální proces se nedá b ěžně symbolicky
zobrazit; avšak samotná 4 vede nejen k tomuto neúprosnému rozši řování, což jsou neot řesitelné skute čnosti
přírody, ale také k transcendenci vesmíru a času prost řednictvím nep řetržité, automaticky se vyrovnávající
změny.
Tau se p řipisuje Saturnu, který je nejzevn ěji obíhajícím a nejpomalejším nebeským t ělesem ze všech
sedmi posvátných planet; práv ě tyto t ěžkopádné a strnulé kvality byly d ůvodem pro to, aby se tomuto symbolu
přiřadil element zem ě113. P ůvodní t ři elementy – Ohe ň, Vzduch a Voda – primitivnímu myšlení vyhovovaly.
Země a Duch p ředstavují teprve pozd ější inovaci. Ani jeden z nich se v p ůvodních dvaadvaceti cestách Sefer
Jeciry nenachází. Hmotný svět, svět Ašiah, se zde objevuje pouze jen jako přívěsek na Stromu Života.
Stejným způsobem je element Ducha, jako jakýsi dodate čný ornament, připisován písmenu Šin; je to cosi
na způsob Keteru, který prý symbolizoval nejvýznamnější bod tetragrammatonu, tedy písmeno Jod. Je třeba stále
rozlišovat symboly náležející k filosofické teorii, a ty mnohem propracovanější, které se zakládají na symbolech,
jež jsou potřebné v praxi.
Saturn a Zem ě mají jisté vlastnosti spole čné – neohebnost, chladnost, suchost, nepohyblivost,
těžkopádnost a podobn ě. Navíc se Saturn s ohledem na svou čerň objevuje v Bin ě ve škále Královny, která je
škálou projevené přírody; ale pokaždé, když se přiblíží konec procesu, tak se vrací automaticky k počátku.
V chemii jsou to nejt ěžší prvky, které v pozemských podmínkách nemohou udržet tah a pnutí svých
vnitřních struktur; následn ě pak dochází k vyza řování t ěch nejjemn ějších částic s nejvyšší aktivitou. V eseji o
druhém termodynamickém zákonu, který byl napsán v Cefalu na Sicílii, je nazna čeno, že p ři absolutní nule
mohou existovat prvky těžší než uran, přičemž mají takové vlastnosti, že by z nich mohly vzniknout dlouhé řady
prvků. Byl to chemický výklad rovnice: 0=2.
                                                          
111 AL, III:34.
112 AL, III:72.
113 Srovnej konstrukci astrologického symbolu Země a Saturnu. – San.

--- Page 59 ---
58
Začne se pak jevit jako pochopitelné vyvozovat z analogie tento záv ěr: symbolika se dostaví proto, že
konec musí vést k po čátku; proto se také podle jisté dlouho skrývané tradice temnota p řipisuje slunci. Jedním z
šoků kandidátů »mystérií« bylo zjevení: »Osiris je černý bůh«.
Proto je Saturn osobou mužského pohlaví; je to starý bůh, bůh plodnosti, jižní slunce; stejn ě je ovšem i
Velikým Mořem a velikou Matkou; písmeno Tau se objevuje na Stromu Života jako emanace z Luny Ješodu, je
to základ Stromu a p ředstavitel reprodukčního procesu a rovnováhy mezi zm ěnou a stabilitou, nebo jde spíše o
jejich ztotožn ění. Tato Cesta ovliv ňuje Zemi, Malkut, dceru. Op ět se tu objevuje nauka o »dosazení dcery na
trůn Matky«. Samotná karta je následkem toho glyfem dokon čení Velikého Díla v tom nejvyšším významu,
zrovna tak jako Atu Blázna symbolizuje jeho po čátek. Blázen je negace ústící do manifestace; touto manifestací
je universum, jeho ú čelem je završení a p říprava k návratu. Dvacet karet, které leží mezi nimi, ukazují Veliké
Dílo a jeho agens v r ůzných stadiích. V tomto smyslu je tedy obrazem universa obraz panny, takto posledního
písmene tetragrammatonu.
Na naší kartě je zobrazena, jak tan čí. Svýma rukama manipuluje zářivou spirální silou v aktivní i pasivní
podobě, a každá má svoji dvojitou polaritu. Jejím partnerem je Heru-Ra-Ha z Atu XIX. »Slunce, Síla &
Nádhera, Sv ětlo; toto náleží služebník ům Hvězdy & Hada« 114. Tato kone čná podoba obrazu magické formule
boží kombinuje a transformuje tolik symbolů, že je popis obtížný a mohl by být také marný. Správnou metodou,
jak tuto kartu studovat – a jist ě i všechny ostatní, ale tuto zejména – je dlouhotrvající meditace. Universum, tak
zní hlavní myšlenka, je oslavou dokončeného Velikého Díla.
V každém rohu karty je jeden cherub, který oznamuje ustavení universa; a kolem ní je elipsa, složená z
dvaasedmdesáti kruhů pro pětičleny zodiaku, zároveň je to i Šemhamforaš.
Uprostřed dolní části karty je zobrazen základní plán stavby domu hmoty. Zpodobňuje dvaadevadesát
známých chemických prvk ů, hierarchicky sestavených podle svého po řadí. (Ná črtek pochází z pozdní práce
geniálního J. W. N. Sullivana: viz »Základy moderní vědy«.)
Kolo Sv ětla uprost řed iniciuje vznik Stromu Života, ukazuje deset základních nebeských t ěles sluneční
soustavy. Tento Strom však vidí jen ti, kdož jsou cele ryzího srdce.
1. Primum mobile, který zastupuje Pluto. (Srovnej s naukou o alfa-částicích rádia.)
2. Sféra zodiaku nebo stálic, kterou představuje Neptun.
3. Saturn. Abyss. Podle Herschela je to planeta dezintegrace a zániku.
4. Jupiter.
5. Mars.
6. Slunce.
7. Venuše.
8. Merkur.
9. Luna.
10. Země. (Čtyři elementy.)
Všechny tyto symboly ví ří a rotují v komplexním, p řesto však kontinuálním prost ředí smy ček a vír ů.
Typické zabarvení této tradiční karty je tmavé; tato barva symbolizuje chaos a temnoty materiálního světa. Nový
Aeon však p řinesl plnost Sv ětla; v Minutum Mundum již Země není černá, a není ani sm ěsicí barev, ale je to
čistá jasná zele ň. Podobn ě se indigová barva Saturnu odvozuje ze sametové mod ři p ůlnočního nebe, a tan čící
panna představuje cestu odtud k V ěčnosti, ale ještě skrze toto p ůlnoční nebe. Tato karta má dnes takový jas a je
tak oslňující jako žádná jiná v balíčku.
ZVLÁŠTNÍ POJEDNÁNÍ O DVOU KARTÁCH
»Kniha Thothova« se o t ěchto kartách nezmi ňuje, a tudíž ani neobsahuje následující pasáž. která sem
byla přidána s ohledem na nutnost vysvětlit jednak dvě karty, jež Aleister Crowley do tarotového balí čku přidal,
čímž se jejich po čet zvýšil na 80 (Pe = ústa!), a také n ěkteré zvláštní aspekty Atu XVIII, které jsou s touto
logogenetickou ikonou temně spojovány. Hledej další písmena a Slovo pro toto číslo. Jejich karetní hodnota je
na úrovni Atu, respektive ješt ě mimo řádnější. Ostatní karty jsou v jejich spole čnosti zasaženy sprškou
oslňujícího Sv ětla nebo pohlceny bezednou Temnotou magického vektoru, který p ředstavují. (Obsahují je jen
některé, dnes již vzácné německé, případně i angloamerické edice.) – San.
                                                          
114 AL, II:21.

--- Page 60 ---
59
UNIKURSÁLNÍ HEXAGRAM
Tato karta je Crowleyho osobní pe četí, a je známá jako unikursální hexagram nebo hexagram Bestie. Na
černém pozadí vystupuje červený ornament. Je-li tato karta tažena nebo vyložena p ři evokaci, p ředstavuje
Temnou Noc Duše; je to mezistav, kdy to staré už není, a to nové ješt ě není poznáno. Hledání vnit řního nebo
vnějšího Vůdce, Učitele, Mistra.
BÍLÁ KARTA (TRUMF)
Tato karta je vlastn ě výpov ědí o O.T.O. Je-li tato karta protipólem hexagramu Bestie, hledej na ni
odpověď v Knize Zákona. Je-li vyložena při evokaci Zlatého Úsvitu, považujte ji za trumf, je to Bílý, Den Duše;
je to rovněž otevřenost, neomezenost, svoboda. pozitivní prázdnota, osvícení.
***
Pro obě dvě karty můžeme najít vysvětlení v Knize Lží:
? !

