--- Page 41 ---
40
»Prolití krve je nutné, nebo ť B ůh neslyšel d ěti Eviny, dokud nebyla prolita krev. A to je zevn ě
viditelné náboženství; Kain však nemluvil s Bohem, ani nem ěl na čele znamení, takže byl všemi
lidmi vyvržen až do té doby, než prolil krev. A touto krví byla krev jeho bratra. Toto je mystérium
šestého klíče tarotu, který se nemá nazývat Milenci, ale Bratři«.
»Uprostřed této karty stojí Kain; v pravé ruce má ‘kladivo Thorovo’, kterým zabíjí svého bratra a
celé je pot řísněno jeho krví. A levou ruku drží otev řenou jako znamení nevinnosti. Po pravé ruce
stojí jeho matka Eva, kolem níž se ovíjí had a za hlavou jí rozevírá svoji kápi; po levé ruce má
postavu, něco jako hindská Kálí, ale tahle je mnohem sv ůdnější. Přesto vím, že to je Lilita. A nad
ním je Veliká Pečeť s Šípem směřujícím dolů, avšak pronikajícím srdcem dítěte. I toto dítě je Ábel.
Význam této části karty je nejasný; tarotovou kartu ovšem vystihuje velmi p řesně; a je to správná
magická bajka, kterou Hebrejci opsali, aniž by byli bývali dokonalými zasv ěcenci, kterým ukradli
jejich legendu o Pádu a dalších událostech«.
Je velmi pozoruhodné, že tém ěř každá v ěta v této pasáži se zdá obracet význam v ěty p ředchozí. Je to
proto, že reakce je vždy úm ěrně protikladná akci. Tato rovnice je nebo by m ěla být simultánní v intelektuálním
světě, kde neexistuje žádné velké zpožd ění, které uplyne mezi dv ěma souvisejícími jevy; formulace jakékoliv
idey stvo řuje tém ěř ve stejnou chvíli její protiklad. Kontradikce n ějakého tvrzení je skryta uvnit ř n ěho. Je to
nutné, aby se udržela rovnováha universa. Tato teorie byla vysv ětlena v pojednání o Atu I, u Kejklí ře, ale je
třeba ji nyní zase zdůraznit ve snaze vyložit tuto kartu.
Nejdůležitější je to, že tato karta symbolizuje stvo ření sv ěta. Hierarchové t římají toto tajemství jako
tajemství transcendentního významu. Následkem toho zasv ěcenci, kte ří tarot vytvo řili, a ten pak byl b ěhem
Osiridova aeonu používán, vym ěnili onu p ůvodní kartu, popsanou výše uvedenou citací z knihy »Vize a Hlas«.
Záleželo jim na tom, aby stvo řili své vlastní nové universum; byli otci V ědy. Jejich metody práce, shrnuté pod
generický pojem »alchymie«, nebyly nikdy zveřejněny. Zajímavou skutečností je, že celý vývoj moderní v ědy v
posledních padesáti letech skýtá inteligentním a pou čeným lidem příležitost uvědomit si, že základním trendem
vědy je navrátit se k alchymickým cíl ům a (mutatis mutandis) metodám. Utajení, zachovávané alchymisty, bylo
nezbytné vzhledem k pronásledování mocnou církví. Bojovali mezi sebou krut ě a drsně jako bigoti, všichni měli
stejný zájem na tom, jak zni čit vědu, která byla teprve v plenkách, a která, jak instinktivn ě rozpoznali, by mohla
skoncovat s nevědomostí a vírou, na níž závisela jejich moc a bohatství.
Předmětem, o němž tato karta pojednává, je analýza, následovaná syntézou. První otázkou, kterou si věda
klade, je tato: »Z čeho se v ěci skládají?« Když byla zodpov ězena, objevila se další otázka: »Jak je lze pro náš
užitek znovu spojovat?« Takto lze v kostce shrnout celou metodu tarotu.
Zakuklená postava, která se nachází ve st ředu karty, je obdobou Poustevníka, jenž se dále vysv ětluje v
Atu IX. On sám je formou boha Merkura, která se popisuje v Atu I; je pevn ě zahalen, jako by se tím
naznačovalo, že nejzazší d ůvod věcí leží v království mimo rozum a to, co je projeveno. (Jak jsme již vysv ětlili
dříve, mohou zásadně existovat pouze dva procesy – analýza a syntéza.) Stojí tu ve znamení vcházejícího, jako
by činil viditelnými mysteriózní síly stvoření. Okolo rukou má svitek pergamenu, jímž se nazna čuje Slovo, a to
se podobá jeho podstat ě a poselství. Avšak znamení vcházejícího je také znamením požehnání a zasv ěcení; jeho
úkolem na této kart ě je tedy celebrace hermetické svatby. Za ním jsou postavy Evy, Lility a Kupida. Tato
symbolika sem byla za členěna proto, aby do ur čité míry zachovala p ůvodní podobu této karty, a aby nazna čila
její p ůvod, její d ědictví, a její spojitost s minulostí. Na toulec Kupid ův je vepsáno slovo Thelema, které je
Slovem Zákona. (Viz Liber AL, kap.I, 39. verš.) Hroty jeho šípů jsou kvanta Vůle. Naznačuje se tím tedy, že tato
základní formule magické práce, analýza a syntéza, přetrvává napříč aeony.
Nyní můžeme uvažovat o samotné hermetické svatbě.
Tato část karty je zjednodušenou podobou »Chymické svatby Christiana Rosenkreutze«, mistrovského
díla, jež je p říliš rozsáhlé a obsažné, než aby ho zde bylo možno smyslupln ě citovat. Ale základem této analýzy
je neustálé st řídání se protikladných idejí. Je to piktograf duality. Královskými osobami, o nichž se tu mluví,
jsou černý neb maorský král se zlatou korunou, a bílá královna se st říbrnou korunou. On je doprovázen
červeným lvem, ona bílým orlem. Jsou to symboly mužského a ženského principu v p řírodě; m ůžeme je tedy
považovat za rovnocenné, i když tu vystupují v r ůzných stádiích projevu. Slunce a Luna, Ohe ň a Voda, Vzduch
a Země. V chemii se s nimi setkáváme jako s kyselinou a zásadou, nebo (jdeme-li ješt ě hlouběji) jako s kovy a
nekovy, a bereme-li tato slova v nejširším filosofickém významu, můžeme sem zahrnout i vodík na jedné stran ě,
a kyslík na stran ě druhé. Z tohoto pohledu p ředstavuje zakuklená postava proteovský prvek uhlík, p ůvodce
veškerého organického života.
Symbolika mužství a ženství se ještě dále přenáší do zbraní krále a královny; on třímá posvátné kopí, ona
Svatý Grál; volné ruce mají spojené, čímž dávají najevo souhlas se svatbou. Jejich oruží podepírají dvoj čata,
jejichž místa se zam ěnila; nebo ť bílé dít ě nejenže dlaní podepírá pohár, ale v pravé ruce nese růže, zatímco
černé dítě, které se přidržuje otcova kopí, třímá také kyj jakožto ekvivalentní symbol. Na spodku tohoto celku se

--- Page 42 ---
41
nachází plod této svatby v primitivní a pantomorfní podobě; je to okřídlené orfické vejce. Toto vejce představuje
esenci veškerého života, který se kryje s touto formulí mužství a ženství. P řenáší se na symboliku hadů, jimiž je
královské roucho vyzdobeno, a včel, které krášlí pláš ť královny. Vejce je šedivé, mísí se v n ěm bílá a černá;
naznačuje se takto spolup ůsobení tří Nebeských ze Stromu Života. Had má purpurovou barvu, je to Merkur ve
škále Královny. Je to vliv onoho Boha, který se projevuje v p řírodě, kdežto k řídla jsou tingována tmav ě
červenou barvou, která náleží (ve škále Krále) Bin ě, veliké Matce. V tomto symbolu se tedy skrývá úplný
piktograf rovnováhy nutné k tomu, aby se zapo čalo s Velikým Dílem. Avšak co se tý če posledního mystéria, to
zde z ůstává neodhaleno. Dokonalost je úmysl nechat vzniknout život, ale povaha tohoto života je skryta. Je
schopen přijmout každou formu; ale jakou? Ta závisí na vlivech spojených s těhotenstvím.
Vznášející se postava situaci pon ěkud komplikuje. Tradiční výklad o ní říká, že je to Kupid, a čkoliv není
napoprvé jasné, co má spole čného s Blíženci. Ani další úvahy o této v ěci nepřispějí k vyjasn ění umístění cesty
na Stromu Života, nebo ť Blíženci se nacházejí na cest ě od Biny k Tiferetu. Proto se tu v p řípadě Kupida
objevuje otazník. Římští bohové p ředstavují obvykle hmotn ější aspekt řeckých bohů, z nichž jsou odvozeni; v
tomto případě od Eróta. Erós je synem Afrodité, a tradice se r ůzní v tom, zda byl jeho otcem Arés, Zeus nebo
Hermés – totiž Mars, Jupiter nebo Merkur. To, že se na této kart ě objevuje, napovídá, že jeho pravým otcem je
Hermés; a toto stanovisko se potvrzuje faktem, že není v ůbec snadné jej odlišit od Merkura v d ětském věku,
neboť co mají oba dva spole čného, je rozpustilost, nezodpov ědnost a zalíbení v lumpárnách. Na tomto obrázku
se však objevují zvláštní rysy. Ve zlatém toulci si nese luk a šípy. (N ěkdy je zpodobňován s pochodní.) Má zlatá
křídla a zavázané o či. Odtud se m ůže zdát, že zastupuje inteligentní (a ve stejné chvíli i nev ědomou) vůli duše
sjednotit se se vším možným, což bylo vysvětleno již povšechnou formulací co se týče muk osamělosti.
Kupidovi se v alchymických obrazech nep řiděluje žádný zvláštní význam. Navíc je v ur čitém slova
smyslu zdrojem veškeré aktivity; je to libido vyjad řovat nulu jako dva. Z jiného úhlu m ůže být považován za
intelektuální aspekt vlivu Biny na Tiferet, nebo ť (podle jakési tradice) zní titul této karty »děti Hlasu, orákulum
všemocných boh ů«. Podle tohoto názoru je symbolem inspirace sestupující na zakuklenou postavu, kterou je v
tomto p řípadě v ěštec, dohlížející na konjunkci krále a královny. Jeho šíp z řejmě spíše symbolizuje spirituální
inteligenci, která je pro alchymické operace nezbytn ější, než pouhá touha zp ůsobit je. Na druhé stran ě je vlastně
šíp symbolem sm ěru, a slovo »Thelema«, napsané na toulci řeckými písmeny, je zde proto namíst ě. Je ovšem
třeba si rovněž povšimnout, že protilehlá karta, Sagittarius, se nazývá Nositel šípu nebo Lučištník, ačkoliv se tato
postava na Atu XIV v žádné podob ě neobjevuje. Ob ě tyto karty se natolik dopl ňují, že je nelze studovat
odděleně, má-li se dosáhnout vyčerpávající interpretace.
VII. VÁLEČNÝ VŮZ
Atu VII se vztahuje k zodiakálnímu znamení Raka, k znamení, do n ěhož Slunce vstupuje p ři letním
slunovratu65.
Rak je základním znamením elementu Vody66, a symbolizuje první prudký nápor tohoto elementu. Rak tu
také zastupuje onu cestu, která vede od veliké Matky Biny ke Gebu ře, a je proto vlivem Nebeských, který
přichází seshora p řes závoj vody (která je krví), spojuje se s energií člověka, a tak ho inspiruje. Je tu analogie
související s Hierofantem, který na protilehlé stran ě Stromu Života bere s sebou dol ů z Chokmy ohe ň. (Viz
obrázek.)
Provedení této karty bylo výrazně ovlivněno trumfem, který nám předkládá Eliphas Lévi.
Baldachýn nad vále čným vozem tvoří modré no ční nebe Biny. Jako pilí ře jsou zde čtyři pilíře universa,
pocházející ze systému tetragrammatonu. Šarlatová kola znamenají p ůvodní energii Gebury, která zp ůsobuje
otáčivý pohyb.
Tento vále čný v ůz je tažen čtyřmi sfingami, které se skládají ze čtyř cherubín ů: Býka, Lva, Orla a
Člověka. U každé sfingy jsou tyto elementy vzájemně prostřídány; celek tedy představuje šestnáct subelementů.
Vozataj vále čného vozu je od ěn do brn ění jantarové barvy, která je pro toto znamení p říznačná. Na
válečném voze spíše sedí jako na tr ůnu, než že by ho řídil, nebo ť celá metoda cesty vp řed byla dokonale
uvážena. Jediným jeho úkolem je nést Svatý Grál.
Na brnění má deset hvězd Ašiahu, dědictví po matce v podobě nebeské rosy.
                                                          
65 Všimněme si, že Chet 8 – Jod 10 – Tau 400 má hodnotu 418. Je to jeden z nejdůležitějších číselných klíčů v
Liber AL. Je to číslo Slova Aeonu, ABRAHADABRA, šifra Velikého Díla. (Viz Aleister Crowley: »The
Equinox of the Gods«, str. 138. A také »The Temple of Solomon the King«.) O tomto slovu by se mohl a měl
napsat celý svazek.
66 Odtud den sv. Jana Křtitele a různé ceremoniály spjaté s vodou.

--- Page 43 ---
42
Jako ozdobu má na p řilbě raka, jak to také má být vzhledem k p říslušnému znamení. Hledí p řilby je
sklopené, nebo ť žádný člověk mu nem ůže pohlédnout do tvá ře, aniž by nezem řel. Ze stejného d ůvodu má
zakryté i ostatní části těla.
Rak je domem Luny; existují tedy jisté souvislosti mezi touto kartou a Velekn ěžkou. Ovšem také Jupiter
je v Raku povýšen, a tady se nám vybavuje karta nazvaná Štěstěna (Atu X) a připisovaná Jupiteru.
Ústředním a nejd ůležitějším rysem této karty je její st řed – Svatý Grál. Je z ryzího ametystu, v barv ě
Jupitera, obrysem však připomíná úplněk měsíce a Veliké Moře Biny.
Uprostřed se t řpytí krev; lze z toho vyvodit, že duchovní život byl probuzen; je to sv ětlo v temnotách.
Kromě toho se zdroj těchto paprsků otáčí, a zdůrazňuje tak v tomto symbolu jupiterský prvek.
VIII. VYROVNÁNÍ
Tato karta m ěla v p ůvodním balíčku název Spravedlnost. Toto slovo nemá než jen lidský, a tudíž čistě
relativní význam; nedá se o ní uvažovat jako o jedné ze základních p řírodních skute čností. P říroda není
spravedlivá, ať už ve smyslu teologickém nebo etickém; příroda je exaktní.
Tuto kartu reprezentuje znamení Vah ovládané Venuší; Saturn je v n ěm povýšen. Symbolizuje se tím
rovnováha všech v ěcí. Ve formuli tetragrammatonu je to kone čné vyrovnání, kdy dcera, vysvobozená svojí
svatbou se Synem, je tímto dosazena na trůn matky; a tak nakonec »probouzí Starého dnů, Otce veškerenstva«.
Vůbec nejv ětší symboliku lze vid ět v tom, že tato karta, a čkoliv jde nad rámec všech planetárních a
zodiakálních úvah, je ženským doplňkem Blázna, neboť písmena Alef Lamed tvoří tajný klíč Knihy Zákona, a ta
je základem kompletního kabbalistického systému s daleko v ětší hloubkou a grandiózností, než je kterýkoliv
jiný. Detaily tohoto systému zatím odhaleny nebyly. Nicmén ě se považuje za správné, aby se poukázalo na jeho
existenci tak, že se porovná provedení t ěchto dvou karet. Tedy nejen proto, že Váhy jsou znamením Venuše, ale
také proto, že tato žena je Bláznovou družkou, se bohyn ě p ředvádí v tane ční póze, což má by narážka na
spojitost s harlekýnem.
Postava představuje mladou a štíhlou ženu, která stojí p řesně na špi čkách. Je korunována pštrosími péry
Maaty, egyptské bohyně Spravedlnosti, a kolem čela se jí vine had Uraeus, Pán života a smrti. Na obli čeji má
masku, a z výrazu tvá ře jí čteme tajné vnitrní uspokojení plynoucí z toho, že v universu má moc nad každým
prvkem nerovnováhy. Tuto podmí nku symbolizuje magický meč, který drží ob ěma rukama, a váhy nebo koule,
jimiž pot ěžkává universum; každý Alfa-Za čátek je p řesně vyvážen Omega-Koncem. Jsou to soudy a rozsudky
Posledního soudu; p ředevším rozsudky jsou symbolem tajného b ěhu soudu, kterým se každá obvyklá zkušenost
absorbuje, transmutuje, a nakonec ú činkem operace meče dále projevuje. To vše se d ěje uvnitř diamantu, který
tvoří postava zakrývající Vesica Piscis 67, jehož prost řednictvím se tato p řesublimovaná a upravená zkušenost
dostává ke své příští manifestaci.
Ona samotná balancuje před trůnem, který se skládá z koulí a pyramid (celkem čtyř, naznačujících zákon
a omezení), které udržují stejnou nestrannost, jakou sama p ředstavuje, i když na zcela neosobní úrovni: v onom
rámci, kde se všechny operace odehrávají. V rohu p ři okraji karty se objevují do rovnováhy uvedené sv ětlé a
temné koule, a paprsky, rovn ěž v této rovnováze neustále udržované, které z t ěchto koulí vycházejí, tvo ří stěnu,
souhru všech těch sil, které použije k tomu, aby celý případ shrnula a vynesla rozsudek.
Je t řeba se zabývat touto filosofií d ůkladněji; tento trumf p ředstavuje Ženu, jíž bylo u činěno zadost.
Rovnováha stojí stranou všech osobních p ředsudků; ve Francii by proto m ěl titul spíše znít Justesse68. V tomto
smyslu je p říroda úzkostliv ě spravedlivá. Není možné nechat upadnout špendlík, aniž by se nevyvolala
odpovídající reakce u každé Hvězdy. Akce porušila rovnováhu universa.
Tato žena-bohyně je Harlekýnem; je družkou Blázna a jeho napln ěním. Je onou ultimativní iluzí, kterou
je manifestace; představuje tanec, pestrost, mnohobarevnost a mnohoslibnost samotného života. Neustále krouží
ve fantasmagorickém divadle prostoru a času, všechny možnosti poskytují požitek a je t řeba je zakusit: všechny
věci jsou skutečné, duše je povrch, a to práv ě proto, že se tímto vyrovnáním ihned kompenzují. Vše je harmonie
a krása; všechno je Pravda: protože všechny věci jsou si navzájem protiváhou a neutralizují se.
Tato žena je bohyně Maat; nemes69 je ozdoben pštrosími péry Dvojité Pravdy.
Na této koruně, tak jemné, že i nejslabší dech myšlenky jí pohne, jsou zav ěšeny řetězem příčin Váhy, na
nichž je Alfa-Začátek udržován v dokonalé rovnováze s Omega-Koncem. Miskami této váhy jsou Dva svědkové,
                                                          
67 Rybí měchýř, a také mandorla. – San.
68 Přesnost. - San.
69 Slavnostní šátek egyptských faraonů. – San.

--- Page 44 ---
43
kteří mají potvrdit každé slovo. Je tedy t řeba ji chápat jako sílu, která hodnotí každý čin a vyžaduje p řesnou a
odpovídající satisfakci.
Víc než to, tato žena p ředstavuje úplnou formuli dyády; slovo AL je titulem Knihy Zákona, jejímž číslem
jest 3 1, nejtajn ější z číselných klí čů této Knihy. Zosob ňuje manifestaci, která musí být stále vyvažována
rovnováhou protikladů.
Je obest řena rouškou tajemství; tím nejmysteriózn ějším, protože nejpr ůhlednějším; je sfingou bez
tajemství, neboť je to čistě věc výpočtu. V orientální filosofii je to karma.
Její atributy toto tvrzení podporují. Venuše vládne znamení Vah, a tak zjevuje formuli: »Láska je zákon,
láska pod v ůlí«. Saturn však p ředstavuje p ředevším element času, bez n ěhož nem ůže k vyrovná ní dojít,
poněvadž všechny činy se odehrávají v čase, a tedy sám čas je pouhou podmínkou jevovosti; všechny jevy
pozbývají platnosti, neboť jsou nevyvážené.
Žena, jíž bylo u činěno zadost Z plášt ě jí s bujarou nevázaností splývají tane ční křídla, a z rukávc ů má
vysunuty ruce; těmi drží jílec mágova falického meče. Čepel svírá mezi stehny.
Znovu je to hieroglyf v ěty: »Láska je zákon, láska pod v ůlí«. Každá forma energie musí mít sm ěr, musí
být použita integrovaně, aby svým osudem došla úplného zadostiučinění.
IX. POUSTEVNÍK
Tato karta se p řipisuje písmenu Jod, které znamená »ruka«. Proto se ve st ředu obrázku objevuje ruka,
která je pracovním prost ředkem nebo nástrojem par excellence. Písmeno Jod je základem všech dalších písmen
hebrejské abecedy, jež jsou pouze v různých obměnách jeho kombinacemi.
Písmeno Jod je prvním písmenem jména tetragrammatonu, a symbolizuje Otce, který je Moudrostí; je
nejvyšší podobou Merkura, je to Logos, Stvo řitel všech sv ětů. Proto je tedy ve fyzickém život ě jeho
představitelem spermatozoid; a je to také důvod, proč se tato karta nazývá Poustevník.
Postava samotného eremita p řipomíná obrysem písmeno Jod, a barva jeho plášt ě je barvou Biny, v které
tkví jako plod v těle matky.
V ruce drží lampu, v jejímž středu je slunce, zobrazené v podobě pečeti velkého Krále Ohně (Jod je tajný
Oheň). Zdá se, že je zamyšlen nad orfickým vejcem (zelené barvy) – a v ur čitém smyslu se mu i klaní, poněvadž
se významov ě kryje s universem, zatímco had, který jej ovíjí, je mnohobarevný, a má tak nazna čit duhové
zbarvení Rtuti. Protože je nejen stvořitelskou, ale i fluidickou esencí Světla, které je životem universa.
Nejvrcholnější symbolikou této karty je tedy plodnost v nejexaltovanějším smyslu, což se odráží i v tom,
že se atribut této karty p řipisuje znamení Panny, které je jiným aspektem téže vlastnosti. Panna jako znamení
patří k zemskému živlu, a vztahuje se především k obilí, proto je v pozadí této karty lán pšenice.
Panna představuje nejnižší, nejpřijímavější a nejženštější podobu země, a tvoří krustu nad Hádem. Navíc
Panna není Merkurem jen ovládána, ale Merkur je v ní i povýšen. Srovnejte Desítku Disk ů a obecnou nauku o
tom, že vyvrcholení sestupu do hmoty je signálem pro op ětovné sjednocení s Duchem. Je to formule Princezny,
způsob naplnění Velikého Díla.
Tato karta p řipomíná legendu o Persefoné, a v ní se nachází dogma. Uvnit ř Merkuria je skryto sv ětlo,
které všechny části universa proniká stejnom ěrně; jedním z jeho titul ů je Psýchopompós, pr ůvodce duší v
podsvětí. Tyto symboly nazna čuje jeho hadí berla, která vlastně vyrůstá z Abyssu, a je to spermatozoid, který
postupuje jako otrava, a projevuje se jako plod. Následuje ho Kerberos, trojhlavý pes hlídající vchod do
podsvětí, kterého si ochočil. Tento trumf vyjevuje celé mystérium života v jeho nejtajn ějších dílech. Jod = Falus
= Spermatozoid = Ruka = Logos = Panna. Je zde dokonalá identita – ne pouze rovnocennost – extrémů, zjevení i
metody.
X. ŠTĚSTĚNA
Tato karta je p řipisována planet ě Jupiter, která je v astrologii »Velkou Št ěstěnou«. Koresponduje s
písmenem Kaf70, což znamená »dlaň ruky«, v jejíchž čarách, podle jiné tradice, se dá číst osud toho, komu patří.
Bylo by pošetilé považovat Jupiter za dobrý osud; představuje prvek štěstí. Nevypočitatelný faktor.
Karta tedy p ředstavuje universum v jeho aspektu neustálé zm ěny stavu. Naho ře je nebeská klenba.
Hvězdy mají zkreslené obrysy, a a čkoliv jsou udržovány v rovnováze, n ěkteré zá ří a n ěkteré jsou temné.
Vycházejí z nich blesky a jdou p řes nebeskou klenbu; celou ji rozví řily a proměnily ve spoustu modrofialových
                                                          
70 Kaf-20 + Pe-80 = 100, Qof, Ryby. Iniciály K F se pojí se slovy κτεις a ϕαλλος.

--- Page 45 ---
44
oblaků. Uprost řed toho všeho visí kolo s deseti špicemi, v souladu s po čtem sefirot, a je to také kolo sféry
Malkutu, které naznačuje vládu hmotných záležitostí.
Na tomto kole vidíme t ři figury; je to Sfinga s me čem, Hermanubis a Týfón; jsou v nich zastoupeny t ři
formy energie, které ovládají běh jevů.
Povaha t ěchto kvalit vyžaduje pe člivý popis. V hindském systému existují t ři guny – sattva, radžas a
tamas. Slovo »guna« je nep řeložitelné. Není to ani element, ani kvalita, ani forma energie, ani fáze nebo
potenciál; všechny tyto ideje jsou v něm obsaženy. Všechny kvality, které mohou být přídomkem něčeho, mohou
být přičteny k jedné nebo více gunám: tamas je temnota, setrvačnost, lenivost, nevědomost, smrt a další podobné
pojmy; radžas je energie, vzrušení, oheň, zář, nepokoj; sattva je klidem mysli, inteligencí, jasností a rovnováhou.
Vztahují se ke třem hinduistickým kastám.
Jeden z nejvýznamnějších aforismů hinduistické filosofie zní: »guny obíhají«. A znamená to, že ve shod ě
s naukou o neustálé zm ěně nemůže v žádné fázi nic z ůstat stát, kde jedna z t ěchto gun p řevažuje; ať už je tato
záležitost jakkoliv nejasná a zahalená, nastane chvíle, kdy se to za čne vyjasňovat. Na konci je odm ěnou za toto
úsilí stav jasné vyrovnanosti, která však bohužel nakonec směřuje k pádu do původní setrvačnosti.
Guny v evropské filosofii p ředstavují tři kvality: Síru, Rtu ť a S ůl, a ty již byly zobrazeny na Atu I, III a
IV. Na této kartě je však atribut poněkud odlišný. Sfinx se skládá ze čtyř cherubů, které vidíme na Atu V – býka,
lva, orla a člověka. Korespondují navíc se čtyřmi magickými vlastnostmi: vědět, chtít, odvážit se a mlčet71. Tato
sfinga představuje element Síry a krátkodob ě vystupuje na vrchol kola. Je ozbrojena krátkým me čem římského
vzoru a drží ho lvími tlapami.
Po levé stran ě kola šplhá nahoru Hermanubis, který tu zastupuje alchymickou Rtu ť. Je bohem n ěkolika
tváří, ale převažuje v něm opičí prvek.
Na pravé straně je Týfón, který se sám vrhá dol ů a symbolizuje element Soli. Tyto postavy jsou navíc do
značné míry komplikované, nebo ť Týfón byl p říšerou primitivního sv ěta, personifikovanou destruktivní silou a
běsněním vulkánů a tajfun ů. V legend ě se praví, že se pokusil získat absolutní moc jak nad bohy, tak i lidmi;
Zeus ho ale rozmetal hromem. Říká se o n ěm, že je otcem bou řek, horkých a zhoubných v ětrů, a také Harpyjí.
Jenže tahle karta, podobn ě jako Atu XVI, se dá také interpretovat jako dosažení vrcholného sjednocení a
rozkoše. Blesky, které p řinášejí zkázu, jsou rovn ěž životodárné; a toto kolo se dá považovat i za oko Šivovo,
jehož otevření má za následek anihilaci universa; nebo na n ěj lze nahlížet jako na kolo Jaganathova vozu, jehož
oddaní stoupenci dosahují dokonalosti ve chvíli, kdy je rozdrtí.
Popis této karty a výklad jistých skrytých význam ů, o nichž se zmi ňuje kniha Vize a Hlas, se nachází v
»Dodatku«.
XI. CHTÍČ
Tento trumf m ěl dříve název Síla. Znamená však daleko víc než sílu v oby čejném smyslu tohoto slova.
Formální rozbor ukáže, že Cesta, která s touto kartou koresponduje, není Silou Gebury, ale je to vliv, který
uplatňuje Chesed na Geburu, je to cesta, která je na Stromu Života vyvážena jak vertikáln ě, tak i horizontáln ě
(viz obrázek). Bylo by proto lepší, aby se uvažovalo o zm ěně tohoto tradi čního názvu. Chtí č vyvolává nejen
představu síly, ale i radosti ze síly, která je uplatňována. Je to vitalita, a nadšení z vitality.
»Vyjděte, ó děti, pod hvězdy, & užijte si plnosti své lásky!
Já jsem nad vámi i ve vás. Má extáze je ve vaší. Mojí radostí je vidět vaši radost«
72.
»Krásní a velicí, skákající smíchem i ti v mdlobách rozkoše, silní a ohniví, ti patří k nám«73.
»Já jsem Had, který dává Poznání & Radost a jasnou svatozá ř, a nechává srdce muž ů bou řit
opilostí. Chcete-li mne uctívat, vezm ěte víno a zvláštní opojné látky, o nichž povím svému
prorokovi, & opijte se jimi! Nebudou vám v ůbec škodit. Je to lež, tato pošetilost proti sob ě
samotnému. Odhalení nevinnosti je lež. Bu ď silný, ó člověče! chtivý všech věcí smyslů a rozkoše:
neměj obav, že by tě kterýkoliv Bůh kvůli tomu zapřel«74.
                                                          
71 Jsou to čtyři elementy, spojené do pátého, a tím je Duch; tvoří pentagram a magická moc, která mu odpovídá,
jest Ire, tj. kráčet. Schopnost »kráčet« (angl. »to go«) je odznakem božství (angl. »Godhead«), jak se vysvětluje
v odkazu na řemínek sandálu nebo ankh, crux ansata, který je naopak podobný astrologickému symbolu Venuše,
zahrnujícímu 10 sefirot. (Viz obrázek.)
72 AL, I:12-13.
73 AL, II:20.
74 AL, II:22.

--- Page 46 ---
45
»Hle! toto jsou hluboká mystéria; nebo ť ti jsou rovn ěž mí p řátelé, kdož jsou poustevníci. Nemysli
si teď, že je najdeš v lesích nebo v horách; ale na ložích z purpuru, jak jsou laskáni nádhernými
ženskými bestiemi mohutných úd ů s ohn ěm a leskem v o čích, a záplavou zá řících vlasů kol nich;
tam je naleznete. Uvidíte je vládnout, v čele vítězných vojsk, vůbec v radosti; a bude v nich radost
miliónkrát větší než tahle. Vyvarujte se jakéhokoliv násilí, Krále proti Králi! Milujte jeden druhého
žhoucím srdcem; podlé muže ničte v lítém chtíči své pýchy, v den svého hněvu«75.
»Máš před svýma očima, ó proroku, sv ětlo nechtěné, nejžádanější. Jsem povýšen ve tvém srdci; a
polibky hvězd zaplavují tvé tělo. Jsi vyčerpán z rozkošného naplnění inspirací; vydechnutí je sladší
než smrt, prudší a radostnější než lichotka samotného Pekla«76.
Tento trumf je v zodiaku p řidělen znamení Lva. Je to ohnivý cherub, a je ovládán Sluncem. Je
nejsilnějším z dvanácti zodiakálních karet, a p ředstavuje tu nejkriti čtější ze všech operací magie a alchymie.
Symbolizuje akt původní svatby tak, jak se objevuje v p řírodě, a je tak v protikladu k mnohem um ělejší formě,
kterou zobrazuje Atu VI; na této kartě není učiněn žádný pokus řídit běh operace.
Hlavní p ředmět karty odkazuje na nejstarší sbírky legend nebo bajek. Je nutné se trochu pono řit do
magické nauky o posloupnosti aeon ů, která se pojí s procesím zodiaku. Takže poslední, Osirid ův aeon, se
vztahoval ke Skopci a Vahám, jemu p ředcházející Isidin aeon byl spojován zejména se znamením Ryb a Panny,
zatímco sou časný aeon Hóra je spojován s Vodná řem a Lvem. Úst ředním mystériem minulého aeonu bylo
mystérium vtělení; všechny legendy o bohočlověku se zakládaly na nějakém symbolickém příběhu tohoto druhu.
Podstatou všech takových p říběhů bylo popření lidské paternity u hrdiny nebo boho člověka. Ve většině případů
se o otci tvrdí, že je bohem v n ějaké zvláštní zví řecí podob ě, a vyvolené zví ře je ve shod ě s vlastnostmi, které
chtěli původci kultu vidět v dítěti reprodukované.
Proto byli Romulus a Remus dvoj čata, která porodila panna oplodn ěná bohem Martem, a byla odkojena
vlčicí. Na tom se zakládala celá magická formule Říma.
V tomto eseji jsme se již zmínili o legendách o Hermovi a Dionýsovi.
Otec Gautama Buddhy byl prý slon s šesti kly, který se jeho matce zjevil ve snu.
Je tu také legenda o Svatém Duchu v podob ě holubice, která obt ěžkala Pannu Marii. Existuje zde
souvislost s holubicí Noemovy archy, která přináší radostnou zvěst o spáse světa před potopou. (Obyvatele archy
je třeba chápat jako foetus, vody pak jako plodovou vodu.)
Podobné bajky lze najít v každém náboženství Osiridova aeonu; je to typická formule Umírajícího boha.
Na této kart ě se proto objevuje legenda o žen ě a lvu, či spíše o lvu-hadu. (Karta se vztahuje k písmenu
Tet, které znamená had.) V ěštci v raných dobách Osiridova aeonu p ředvídali manifestaci aeonu, ve kterém my
nyní žijeme, a dívali se na n ěj s velkým děsem a obavami, protože nechápali, co to precese aeon ů je, a pohlíželi
na každou zm ěnu jako na katastrofu. Toto je pravá interpretace a d ůvod ke slovním výpad ům proti Bestii a
Šarlatové ženě v Apokalypse (Zj.l3; 17; 18); avšak na Stromu Života cesta Gimel, Luny, sestupuje z nejvyššího
bodu a křižuje cestu Tet, Lva, domu Slunce; proto můžeme Ženu na této kartě považovat za podobu Luny, velmi
silně ozá řené Sluncem a s ním intimn ě spojené takovým zp ůsobem, aby zplodila a vt ělením do lidské podoby
přivedla jediného nebo mnohé představitele Pána Aeonu.
Jede s rozkro čenýma nohama na Bestii; v levé ruce drží ot ěže, představující vášeň, kterou sjednocuje. V
pravé ruce t římá vznešen ě ve výši pohár, Svatý Grál, ozá řený plameny lásky a smrti. V tomto poháru jsou
smíšeny elementy svátosti Aeonu. Kniha Lží věnuje tomuto symbolu jednu kapitolu.
KVĚT WARATAHU
Sedm je závojů tanečnice v harému ONOHO.
Sedm je jmen, a sedm je lamp vedle Jejího lože.
Sedm eunuchů Ji stráží s tasenými meči; žádný muž se k Ní nesmí přiblížit.
Do Jejího vinného kalichu stéká v sedmi proudech krev Sedmi Duchů Božích.
Sedm hlav má BESTIE, kterou si Ona osedlala.
Hlavu Anděla: hlavu Světce: hlavu Básníka: hlavu Cizoložnice: hlavu Hrdiny: hlavu Satyra: a hlavu Lva-
Hada.
                                                          
75 AL, II:24.
76 AL, II:61-63.

--- Page 47 ---
46
Sedm písmen má Její nejsvětější jméno; a tím je
Je to Pečeť na Prstenu, který ONO nosí na Ukazováčku:
a je to Pečeť, která leží na Hrobech těch, jež Ona zabila.
V tom je Moudrost. Ať ten, který došel Moudrosti, spočítá Číslo Naší Paní; neboť je to Číslo Ženy; a
Její Číslo je
Sto a Padesát a Šest.
Další popis je ve Vizi a Hlasu. (Viz Dodatek.)
V této kart ě se ukrývá jakási božská opilost nebo extáze. Žena vypadá trochu víc než opilá, a trochu víc
než šílená; a také lev je rozohn ěn chtí čem. Nazna čuje se tím, že onen druh energie, který se tu popisuje, je
primitivního, stvořitelského řádu; je úplně nezávislý na rozumové kritice. Karta zobrazuje v ůli Aeonu. V pozadí
jsou bledé podoby svatých, k nimž tento obraz míří, protože celý jejich život byl vstřebán Svatým Grálem.
»Nyní budete v ědět, že vyvolený kn ěz & apoštol nekone čného prostoru je princ-kn ěz Bestie; a v jeho
ženě, zvané Šarlatová Žena, je všechna moc mu dána. Budou shromaž ďovat mé d ěti do svého zástupu; budou
vnášet slávu hvězd do srdcí lidí.
Proto on je vždy slunce a ona luna. Avšak pro n ěj je ok řídleným tajným ohn ěm a pro ni klenoucím se
hvězdným světlem«77.
Tato svátost je fyzikáln ě-magickou formulí, jejímž prost řednictvím se dosahuje zasv ěcení; je nutná pro
dokonání Velikého Díla. V alchymii je to proces destilace, řízený vnitřním fermentem a vlivem Slunce a Luny.
Za postavou Bestie a jeho Nevěsty je deset světélkujících kruhů, z jejichž středů vybíhají paprsky; jsou to
latentní a ještě neuspořádané sefiry, neboť každý novy Aeon vyžaduje nový systém klasifikace universa.
V horní části karty vidíme emblém nového světla s deseti rohy Bestie, což jsou hadi, vysílaní na všechny
strany, aby zničili a znovu-stvořili svět.
Další aspekty této karty lze odkrýt podrobnějším studiem Liber XV (Magie78, str.345 a násl.).
XII. VISELEC
Tato karta, připisovaná písmenu Mem, představuje element Vody. Možná by bylo lepší říci, že v soustavě
zasvěcení symbolizuje spirituální funkci vody; je to k řest, který je také smrtí. V Osiridov ě aeonu tato karta
znamenala nejvyšší formuli adeptství; proto má figura utopeného nebo ob ěšeného muže sv ůj vlastní zvláštní
význam. Nohy jsou zkříženy tak, že pravá noha tvoří pravý úhel s levou nohou, a ruce jsou rozpaženy v úhlu 60°
tak, že tvo ří rovnostranný trojúhelník; vzniká tak symbol trojúhelníku, kterému vévodí K říž, a ten tu zastupuje
sestoupení světla do temnot, jež má vykoupit. Proto jsou na konci úd ů a u hlavy zelené disky – zelená, barva
Venuše, nazna čuje Milosrdenství. Vzduch nad povrchem vody je tedy také zelený, prozá řený paprsky bílého
světla z Keteru. Celá postava visí na ankhu, který je jen jiným zp ůsobem zobrazená formule R ůže a K říže,
zatímco kolem levého chodidla se jí ovíjí had, stvo řitel i ni čitel, který řídí každou zm ěnu. (Uvidíme to na
následující kartě.)
Je pozoruhodné, jak viditeln ě houstnou temnoty a nabývají na kompaktnosti úm ěrně k tomu, jak se
manifestuje samotný element vykoupení; avšak zelená barva je barvou Venuše, barvou nad ěje, která spo čívá v
lásce. Závisí to na formulaci Růže a Kříže, na rozplynutí jáství v Milovaném79, což je podmínkou vývoje. V této
inferiorní temnotě smrti se začíná zvedat had nového života.
V p ředchozím Osiridov ě aeonu nebyl element Vzduchu, který je podstatou p řítomného aeonu,
nepřátelský ani pro Vodu, ani pro Ohe ň; znamením této doby byl kompromis. Avšak nyní, za vlády Ohnivého
                                                          
77 AL, I:15-16.
78 Aleister Crowley: »Magick in Theory and Practice«.
79 Viz Aleister Crowley: »Book 4«. – San.

--- Page 48 ---
47
pána aeonu, je vodní element – dokud se voda nachází pod Abyssem – vyložen ě nepřátelský, pokud tato opozice
není onou správnou opozicí, jaká se p ředpokládá p ři svatbě. Avšak jediná otázka na této kart ě se týká »spásy«
skrytého elementu, a vše je tedy naopak. Tato představa o svátosti je, v konečném úsudku, představou mylnou.
»Sesílám na zem nep ředstavitelné radosti: jistotu, nikoliv víru, o smrti, zatímco jste živi;
nevýslovný mír, klid, extázi; aniž cokoliv požaduji jako oběť«80.
»Každý muž a každá žena je hvězda«81.
Celá idea svátosti v sob ě ukrývá mylnou p ředstavu o její podstat ě, a texty Knihy Zákona na to mají
odpovědět.
Jenže voda je elementem Iluze; a je t řeba považovat tento symbol za špatné d ědictví starého aeonu;
užijeme-li analogie z anatomie, je to duchovní podoba slepého střeva.
Byla to voda, a Obyvatelé Vody, kteří zavraždili Osirida; a je to krokodýl, který ohrožuje Hoor-Pa-
Kraata.
Tato karta je p řekrásná zvláštním, nezapomenutelným a morbidním zp ůsobem. Je to karta Umírajícího
boha; v tomto balí čku má jen význam Prázdného hrobu. Říká nám: »Pokud se kdy d ělo něco tak strašného jako
právě nyní, v novém středověku, který, jak se zdá, znovu hrozí, pak je tu možnost dát zase v ěci do pořádku«. Ale
pokud se musí něco napravovat, svědčí to o tom, že je to velmi zlé. M ělo by být nejhlavn ějším cílem moudrých
zbavit lidstvo nestoudnosti sebezbožňování a pohrom cudnosti; víra musí být zabita jistotou, a cudnost extází.
V Knize Zákona je psáno: »Nelitujte padlé! Nikdy jsem je neznal. Já pro n ě nejsem. Já neut ěšuji:
Nenávidím utěšovaného & toho, kdo utěšuje«82.
Vykoupení je špatné slovo; p ředpokládá dluh. A protože každá hv ězda vlastní nekone čné bohatství,
jediným správným způsobem, jak zacházet s ignoranty, je p řivést je k poznání jejich hv ězdného bohatství. Aby
bylo možné to ud ělat, je nutné se chovat tak, jak se to musí d ělat, když chceme vycházet se zví řaty a d ětmi:
zacházet s nimi s absolutním ohledem; a dokonce, v jistém smyslu, je i uctívat.
***
Poznámka k precesi aeon ů. »Viselec« je myšlenkou Adept ů formule I.N.R.I. – I.A.O.; a v Isidin ě aeonu
(Voda), který p ředcházel aeonu Osiridovu, to byl »Utonulý«. Dv ě vzty čené šibenice, jak se objevují ve
středověkých balíčcích, představovaly v partenogenetickém systému, kterým se vysv ětloval a ur čoval charakter
přírody, dno moře a kýl archy. V tomto aeonu se celý zrod, a to bez mužského zásahu, považoval za emanaci
Matky nebo Hvězdné Bohyně, Nuit, a všechno umírání za návrat k Ní. To vysv ětluje, proč se p ůvodně toto Atu
připisovalo Vod ě, a pro č se také zn ělé M považovalo za návrat k věčnému tichu, jak je tomu ve slov ě AUM.
Tato karta v sob ě tedy má zvláštní posvátnost pro mystiky, a pozice figury je rituální pózou v praktice nazývané
»spánek Šiloam«83.
***
Alchymický význam této karty je tak vzdálen všem dogmatickým vývodům, že se zdá lepší zabývat se jím
zcela odděleně. Její zvláštní vlastnosti nejsou vůbec závislé na nějaké nauce; je to zde záležitost čistě vědeckého
významu. Student by měl zůstat opatrný při četbě XII. kapitoly Magie84 ve vztahu k těmto poznámkám.
Atu symbolizuje oběť »naprosto nevinného chlape čka s vysokou inteligencí« – tato slova byla vybrána s
největší pečlivostí. Význam pózy, kterou zaujímá, byl již popsán, i skute čnost, že je zav ěšen na ankhu, který je
ekvivalentem Růžového Kříže; na některých předchozích kartách představuje šibenici pylon, nebo větev stromu,
která obrysem připomíná písmeno Dalet (d), což jest Venuše, Láska.
Na pozadí je nekone čná sít malých čtverců; jsou to tabulky elementál ů, v nichž jsou obsažena jména a
pečetě sil přírody. Prostřednictvím jeho Díla je zplozeno Dítě, jak to znázorňuje had, který se probouzí dole pod
ním, v temnotách Abyssu.
Sama o sob ě je tato karta navíc základním piktografem Vody; Mem je jednou ze t ří velikých matek
písmen, s hodnotou 40, je to moc tetragrammatonu pln ě rozvinutá Malkutem, je to symbol universa za vlády
                                                          
80 AL, I:58.
81 AL, I:3.
82 AL, II:48.
83 Viz Allan Bennett: »Poznámka ke Genesis«, pozn. č.11, str. 10. Vydalo nakladatelství HORUS, Brno 1990. –
San.
84 Aleister Crowley: »Magick in Theory and Practice«. – San.

--- Page 49 ---
48
Demiurgů. Krom ě t o h o  j e  V o d a  v l a s t ně mate řským písmenem, nebo ť jak Šin, tak i Alef (druhé dv ě matky)
zastupují mužské ideje; v p řírodě je Homo sapiens mo řským savcem a svoji nitrod ěložní existenci prod ěláváme
v plodové vodě.
Legenda o Noemovi, arše a potop ě není ni čím víc než hieratickým podáním životních skute čností. Je to
tedy Voda, od níž Adepti o čekávali prodloužení a pokra čování života (v tom či onom smyslu), a možná i
omládnutí.
Evangelické legendy, vyprávějící o velkých mystériích o kopí a poháru (a rovněž i ty, které pojednávají o
bohu Iacchovi = Iao), jsou nad řazené menším mystériím (těm, v nichž vystupuje b ůh Ion = Noe, a všichni
bohové, jejichž jména za čínají písmenem N), kde je b ůh zabíjen mečem, takže jeho hlava m ůže být p ředložena
na míse, nebo na talíři, a říkají: »A setník85 kopím probodl jeho bok; a tu vy šla ven voda a krev«. Toto Víno
zachytil jeho milovaný žák a Panna-Matka do poháru či kalichu, a práv ě z tohoto d ůvodu poblíž K říže nebo
Stromu čekali; toto je Svatý Grál nebo Sangréal (Sangraal) z Monsalvatu, Hory Spásy. [Grál (gréal) vlastn ě
znamená mísa: st.fr. graal, greal, grasal, je pravděpodobně odvozeno z pozdně latinského gradale, toto samotné
slovo je zvrhlou formou slova kráter, mísa.] Tato Svátost je dovedena k vrcholu v zenitu Raka; viz Atu VII.
Pro studenta má zásadní význam, aby chodil stále kolem tohoto kola symbolismu, dokud se mu postavy
nerozpustí jedna v druhé v opojném extatickém tanci; dokud nedosáhne toho, aby byl schopen se ú častnit této
Svátosti, a dokonat sám pro sebe – a pro celé lidstvo! – Veliké Dílo.
Ale a ť si také pamatuje, že praktické tajemství p řebývá, odlou čeno od sv ěta, ve všech t ěch v ětrem
ošlehaných chodbách harmonie, ve skutečné přípravě Kamene Mudrců, Medicíně Kovů a Elixíru Života!
XIII. SMRT
Tato karta se p řisuzuje písmenu Nun, které znamená »ryba«; je to symbol života ve vodách; život
pronikající vody. Vztahuje se k zodiakálnímu znamení Štíra, které je ovládáno Marsem, planetou s ohnivou
energií v nejnižší podob ě, která je nutná k tomu, aby ud ělila impuls. V alchymii tato karta vysv ětluje ideu
putrefakce, což je zvláštní výraz, jenž adepti alchymie používají pro řady chemických zm ěn, které vytvá řejí
konečnou podobu života z původního latentního semene v orfickém vejci.
Toto znamení pat ří v zodiaku k jednomu ze dvou nejsiln ějších, ale nemá onu prostotu a pronikavost,
jakou má Lev. Je formálně rozděleno do tří částí: nejnižší symbolizuje štír, o n ěmž si staří přírodovědci mysleli,
že páše sebevraždu, zjistí-li, že je obklí čen ohn ěm, nebo že se nalézá v n ějaké jiné beznad ějné situaci.
Představuje to putrefakci v nejnižším stupni. Stress plynoucí z okolí se stává nesnesitelným, a napadený element
se dobrovoln ě pod řizuje zm ěně; proto se také draslík, který je vržen do vody, rozžhavuje a ochotn ě p řijímá
hydroxylový radikál.
Druhý výklad tohoto znamení se odvíjí od hada, který je mimochodem jeho hlavním motivem
86. Had je
posvátný, je to Pán života a smrti, a zp ůsob jeho pohybu p ředstavuje rytmické vln ění on ěch dvou fází života,
                                                          
85 Můžeme upozornit na zajímavou etymologii tohoto slova na pozadí sexuálně-magických praktik německého
okultního řádu Fraternitas Saturni. Doporučujeme sledovat tuto filiaci: Set, setník, sto, Saturn, Satan. Jedním z
nejvýznamnějších předchůdců Fraternitas Saturni, a určitě i ďábelsky nejmysterióznějším ze všech ponurých lóží
byl Svobodozednářský řád Zlaté centurie, který byl v Mnichově založen pravděpodobně roku 1840 bohatými
německými průmyslníky a dobře situovanými občany. Byl to otevřeně démonologický řád, který udržoval
magický kontakt s tetrádou démonů: Barzabelem (planetární démon Marsu), dále to byli Astaroth, Belial a
Asmodeus. Služba těchto entit měla řádovým zasvěcencům přinést nevýslovnou osobní moc, vliv a bohatství.
Řád v podstatě provozoval kult lidské oběti. Latinsky centurium znamená centurii, římskou vojenskou setninu.
Počet zasvěcenců v lóži byl omezen na devětadevadesát – stým členem řádu bylo samotné démonium. Celý
obřad se konal na svatojánskou noc; 23. června se členové lóže mohli sejít, a pokud v průběhu roku žádný bratr
neumřel, mohla být vylosována »lóžová oběť«. Zasvěcenec vybraný pro tuto poctu pak vypil jed, aby tento
posvátny akt dokončil. V případě, že odmítl, mohlo to být vykonáno i na dálku prostřednictvím strašlivého
»Tepafonu«, což byl »stroj«, který, když se v duchu spojil s mágovou vůlí, mohl zabít každého bez ohledu na to,
kde se právě nacházel. O tomto stroji se rovněž zmiňují řádové dokumenty Fraternitas Saturni a tento příšerný a
zlověstný řád hraje ústřední roli v ‘magické autobiografii’ Franze Bardona »Frabato«, v němž jsou zobrazeny i
dramatické scény použití Tepafonu. – San.
86 Kabbalisté vtělili tuto nauku o znovuzrození do 1. knihy Mojžíšovy (Gn. l:2). NChŠ, had Edenu, má číselnou
hodnotu 358: stejně tak MŠICh, Mesiáš. Proto je podle této tajné nauky Spasitelem. Toto téma lze ještě dále
rozvinout. Nauka se znovu objevuje v legendě s nepatrně odlišnou symbolikou jako příběh o potopě, k němuž se
v tomto eseji vysvětlení podává jinde. Ryba je v podstatě samozřejmě totožná s hadem; neboť Ryba = NVN =

--- Page 50 ---
49
které vlastně nazýváme životem a smrtí. Had také je, jak již bylo d říve vysvětleno, základním symbolem mužské
energie. Odtud bude jasné, proč je tato karta – v ur čitém přesném slova smyslu – doplňkem karty nazvané Chtíč,
Atu XI, a že Atu XII symbolizuje rozpuštění nebo rozrušení toho, co obě tyto karty spojuje.
Nejvyšším aspektem karty je Orel, který p ředstavuje povznesení nad pevnou hmotu. Sta ří chymici p ři
jistých experimentech pochopili, že nejryzejší (tj. nejjemn ější) zúčastněné elementy se uvol ňují jako plyn nebo
pára. Ty pak na této kartě představují tři základní typy putrefakce.
Karta samotná znázorňuje tanec smrti; postava na ní je kostlivec, který nese kosu, a jak kostlivec, tak i ta
kosa jsou d ůležitými saturnskými symboly. Zdá se to podivné, nebo ť Saturn nemá žádné zjevné spojení se
Štírem; ale Saturn p ředstavuje základní strukturu existence. Smr ťák je onou elementární podstatou v ěcí, která
nepodléhá oby čejným zm ěnám, jež se v p řírodních d ějích objevují. Krom ě toho je korunován Osiridovou
korunou; znázorňuje Osirida ve vodách Amennti. Navíc je tajemným p ůvodním mužským stvořitelským Bohem:
viz Atu XV. »Redeunt Saturnia regna«. P říčinou toho, že se Smr ťák zm ěnil v senilní a ohavný symbol, byl
úpadek tradice, zám ěna se Setem a kultem Umírajícího boha, nepochopení, deformace a p řekroucení, které
způsobila Černá lóže.
Máchnutím jeho kosy vznikají bubliny, v nichž se za čínají rýsovat nové formy, které svým tancem
stvořuje, a i tyto formy tancují.
Na této kartě vyniká symbol ryby; ryba (Il pesce, jak Ho v Neapoli a na mnoha jiných místech nazývají) a
had jsou dva základní p ředměty bohoslužeb v kultech, v nichž se vyu čovala nauka o vzk říšení nebo reinkarnaci.
Proto se v západní Asii setkáváme s rybími božstvy, jako je Oannes a Dagon; v mnoha dalších částech sv ěta
existují podobné kulty. Dokonce i v křesťanství byl Kristus zobrazován jako ryba. Řecké slovo ΙΧΘΥΣ – »to jest
ryba. A velmi zdařile symbolizuje Krista«, jak nám připomíná Browning – se pokládalo za notariqon, v n ěmž se
iniciály sentence vykládají jako »Ježíš Kristus, Syn Boží, Spasitel«. Ani to není náhoda, že sv. Petr byl rybá ř.
Také evangelia p řekypují zázraky, v nichž ryba hraje jakousi úlohu, a pro svoji chladnokrevnost, rychlost a
nádheru je ryba zasv ěcena Merkuru. Je tu navíc i sexuální symbolika. To nám má zase p řipomenout úlohu
Merkura jakožto průvodce mrtvých87, a stále živého a proměnlivého prvku v přírodě.
U této karty musíme vzít v úvahu, že má větší význam a všeobecnou platnost, než bychom podle prostých
zodiakálních atributů čekali. Je to dokonce i kompendium universální energie v její nejtajnější podobě.
XIV. UMĚNÍ
Tato karta je dopl ňkem a završením Atu VI, Blíženc ů. Je spjata se St řelcem, který v zodiaku d ělá
Blížencům opozici, a proto s nimi tvo ří »jiným způsobem« jednotu. Sagittarius znamená Lu čištník; a karta je (v
nejjednodušší a nejprimitivnější formě) obrazem Diany Lovkyně. Diana je p ředevším jednou z lunárních bohy ň,
ačkoliv jejím prost řednictvím Římané spíše snížili hodnotu řecké »panny Artemis«, a je to také Veliká Matka
Plodnosti, Diana Efeská, která podle toho dostala i jméno »Ta s mnoha prsy«. (Forma Isis – viz Atu II a III.)
Spojení mezi Lunou a Lovkyní je naznačeno obrysem luku, a okultním symbolem Střelce je šíp pronikající duhu;
poslední tři cesty Stromu Života tvo ří slovo qešeth, duha, a St řelec nosí šíp, který probodává d uhu, proto jeho
cesta vede z Luny Ješodu k Slunci Tiferetu. (Toto vysv ětlení je siln ě formální; avšak nezbytné, nebo ť karta
představuje významnou vědeckou formuli, která se nedá vyjádřit slovy vhodnými pro obecné chápání.)
Tato karta zachycuje dokončení královské svatby, ke které dochází na Atu VI. Černá a bílá osobnost se
nyní spojily v jediné androgynní postav ě. Ba i včely a hadi vytvořili na jejich róbách alianci
88. Červený Lev
zbělel a zv ětšil se co do velikosti i významu, zatímco Bílý Orel, podobn ě zv ětšený, z červenal. Vyměnil svoji
červenou krev za její bílou potaž. (Není možné vysv ětlit tyto pojmy nikomu jinému, než student ům zběhlým v
alchymii.)
Vyrovnanost a vzájemná vým ěna se dokonale promítly v samotné postav ě; bílá žena má nyní černou
hlavu, a černý král zase bílou. Ona má na hlav ě zlatou korunu se st říbrným kroužkem; on st říbrnou korunu se
zlatou obrubou; jenže bílá hlava vpravo pokra čuje v činnosti bílou rukou vlevo, která drží pohár s bílou potaší,
zatímco černá hlava vlevo vládne černou ruku vpravo a t římá kopí, které se stalo pochodní a vylévá dále svoji
planoucí krev. Oheň vypaluje vodu; voda hasí oheň.
                                                                                                                                                                                    
Štír = Had. Rovněž Tet, písmeno Lva, znamená Had. Ale Ryba je také Vesica, nebo děloha, a Kristus – a tak
dále. Tento symbol stručně shrnuje celou tajnou nauku.
87 Za pozornost stojí z hlediska etymologie řecké slovo »nénia«, česky »nénie«, tedy »žalozpěv«, »pohřební
píseň«, v němž zaznívají hned dvě písmena N. Sloveso »není« pochází ze stč. »nenie«, které je zvukomalebným
slovem označujícím stejný význam. – San.
88 V heraldice užití dvou znaků. – San.

