--- Page 111 ---
110
Čti si v Knize Zákona, a pronikni
závojem Panny.
Do záležitosti za číná vstupovat čistý, exaltovaný a vznešený vliv. Odtud zm ěna, novota, vzestup a pád,
kolísání. Existuje tu však zodpov ědnost, která má být vedena nadšením; člověk se má stát »nám ěsíčným«, leč
zachovávat pečlivou rovnováhu.
III.
Toto je harmonie universa, která Lásku
sjednocuje s Vůlí, aby stvořovala s porozuměním
k tomuto Stvoření: porozuměj své vlastní vůli.
Miluj a nech milovat. Jásej nad každou podobou Lásky,
a buď z ní u vytržení a žij z ní.
Láska, krása, blaženost, rozkoš, úsp ěch, dokon čení, št ěstěna, vznešenost, elegance, p řepych, lenost,
nezřízený život, prostopášnost, přátelství, jemnost, radost.
IV.
Rozlévej po sobě vodu: tak budeš
universu fontánou.
Najdi se v každé hvězdě.
Dokonej každou možnost.
Válka, dobývání, vít ězství, spor, ctižádost, p ůvodnost, p řílišná domýšlivá sebed ůvěra a megalomanie,
hašteřivost, energie, ráznost, svéhlavost, nepoddajnost, unáhlenost, nevrlost.
V.
Obětuj ty sám Pannu poznání
a rozmluvě se svým svatým andělem strážcem.
Vše ostatní je léčka.
Buď atletem s osmi údy jógy: protože
bez nich nejsi vycvičen k žádnému boji.
Neústupná síla, lopocení, vytrvalost, tichost, manifestace, vysv ětlení, u čení, dobrota srdce, pomoc z
vyšších míst, shovívavost, organizace, mír.
VI.
Orákulum bohů je dětským hlasem Lásky
ve tvé vlastní duši; naslouchej mu.
Nedbej hlasu sirén smyslů, či hlasu
fantomu rozumu: prodlívej v prostotě,
a naslouchej Tichu.
Otevřenost inspiraci, intuice, inteligence, vnit řní zrak, d ětskost, frivolnost, zamyšlenost odtržená od
praktického uvažování, nerozhodnost, odporování sob ě samému, povrchní spojení s ostatními, nestálost,
protikladnost, triviálnost, »intelektuálství«.
VII.
Dítě Supa, Dva-v-jednom, sdělilo:
toto je chariot moci.
TRUŇK: poslední orákulum.
Triumf, vít ězství, nad ěje, vzpomínka, uspo řádání, násilí v p řetrvávajících tradi čních idejích, »vále čník
odhodlaně do boje jdoucí«, nemilosrdnost, chtivost zničení, poslušnost, věrnost, autorita pod autoritou.

--- Page 112 ---
111
VIII.
Udržuj v rovnováze jednu myšlenku proti druhé,
která je jejím přesným protikladem.
Neboť jejich snoubení je anihilací Iluze.
Spravedlnost, nebo rad ěji justesse174, akt vyrovnání, odro čení celého jednání ješt ě p řed soudem nebo
během rozsudku; v materiálních záležitostech se může vztahovat k zákonnému stíhání nebo k žalob ě. Ve smyslu
sociálním se může týkat manželství nebo svatební smlouvy; v politice vyjednávání.
IX.
Putuj sám; nes Světlo a svoji berlu.
A buď světlem tak jasným, že tě žádný člověk neuvidí.
Nedej se pohnout ničím vně či uvnitř:
zachovej mlčení při všech příležitostech.
Osvícení z vnit řku, tajný impuls z vnit řku; praktické plány z toho odvozené. Vyvázání se z ú časti na
běžných událostech.
X.
Následuj bezstarostně svoji štěstěnu, ať tě zavede kamkoliv.
Náprava se nehýbá: toho dosáhni.
Změna št ěstěny. (Obecn ě to znamená dobrou št ěstěnu, protože fakt úradku znamená úzkost nebo
nespokojenost.)
XI.
Zmírňuj energii Láskou; ale ať Láska pohltí vše.
Uctívej jméno ———, čtyřrohé, mystické,
podivuhodné, a jméno Jeho Dómu 4 18.
Odvaha, síla, energie a akce, une grande passion175; uchýlení se k magii, užití magické moci.
XII.
Ať tě vodstva, po nichž putuješ, nesmočí.
A přicházeje k břehu, vsaď
révu a jásej beze studu.
Vynucená oběť, trest, ztráta, osudná nebo dobrovolná, soužení, porážka, neúspěch, smrt.
XIII.
Universum je změna; každá změna je
účinkem aktu Lásky; všechny akty Lásky
obsahují ryzí Radost. Umírej denně.
Smrt je vrcholem jediného záhybu hada Života:
a hleď na všechny protiklady jakožto na nezbytné dopl ňky,
a jásej.
Transformace, zm ěna, dobrovolná nebo nedobrovolná; v obou p řípadech logický vývoj stávajících
podmínek, navíc možná náhlý a neočekávaný. Zdánlivá smrt nebo zničení, avšak takový výklad je iluzí.
                                                          
174 »Přesnost«, (fr.). – San.
175 »Jediná velká vášeň«, nebo »jediné vznešené utrpení«, (fr.). – San.

--- Page 113 ---
112
XIV.
Vylej vše, co máš, volně z vázy, kterou třímáš v pravé ruce,
a ani kapku nazmar. Což nedržíš i v levé ruce vázu?
Transmutuj vše bezezbytku do obrazu své Vůle,
přiveď vše k pravému znamení Dokonalosti.
Rozpusť perleť ve vinném poháru; pij,
a manifestuj moc této perleti.
Kombinace sil, realizace, činnost založená na přesném propočtu, možnost úniku, úspěch po promyšlených
tazích.
XV.
Pravým okem stvořuj všechno pro sebe,
a levým přijímej vše, co je stvořováno jinak.
Slepý impuls, neodolateln ě silný a bezohledný, ambice, pokušení, posedlost; tajný plán, který se má
provést; těžká práce, tvrdošíjnost, neúprosnost, bolavá nespokojenost, vytrvalost.
XVI.
Nech padnout pevnost svého individuálního Jáství,
aby tvá ctnost mohla volně prýštit z ruin.
Hádka, boj, nebezpečí, ruina, zmaření plánů, náhlá smrt, útěk z vězení.
XVII.
Věnuj všechnu energii na ovládnutí svého myšlení:
nechej ohněm strávit své myšlení jako fénixe.
Naděje, neočekávaná pomoc, čistota vize, realizace možností; duchovní vhled se špatnými aspekty, omyl
úsudku, snivost, zklamání.
XVIII.
Dovol, ať tě světská iluze mine, nepovšimnutého,
kterak kráčíš od Půlnoci k Ránu.
Iluze, podvod, zmatek, hysterie, dokonce šílenství, snivost, falešnost, omyl, krize, »nejtemn ější hodina
před úsvitem«, stát na okraji důležité změny.
XIX.
Dávej své světlo všemu bez pochyb;
mraky a stíny pro tebe nic neznamenají.
Mluv a mlč, posiluj a uklidňuj,
blíženecké podoby tvé hry.
Sláva, zisk, statky, triumf, radost, otev řenost, pravda, nestoudnost, arogance, marnost, projevení;
uzdravení, ale někdy i náhlá smrt.
XX.
Budiž každý akt aktem Lásky a Uctívání.
Budiž každý akt jako Fiat Boha.
Budiž každý akt pramenem zářící Slávy.
Konečné rozhodnutí s ohledem na minulost, nový b ěh s ohledem na budoucnost; vždy p ředstavuje
definitivní rozhodnutí.

--- Page 114 ---
113
XXI.
Zacházej s časem a všemi podmínkami osudu
jako se sluhy své Vůle, kteří jsou určeni k tomu,
aby ti universum předvedli ve formě tvého Plánu.
A ještě: požehnání a chvála proroku
půvabné Hvězdy.
Podstata samotné otázky, syntéza, konec záležitosti, m ůže to znamenat i odklad, opozice, tvrdošíjnost,
netečnost, shovívavost, vytrvalost, houževnatá nepoddajnost v obtížích. Vyjasnění celé záležitosti.

--- Page 115 ---
114
DODATEK B
SOUVISLOSTI
Svatá kabbala je systémem t řídění bytostí, mimovolných hnutí, myšlenek, monád, atom ů, vln, svazk ů
energie, idejí nebo čehokoliv, jak tomu chce člověk říkat; je to také systém, který nám pomáhá zapamatovat si
vztahy, jež mezi nimi panují, mluvit o nich, a také s nimi zacházet.
Jednotkami tohoto systému jsou čísla: obecn ě máme na mysli »p řirozená čísla«; neexistuje však žádný
důvod k tomu, abychom vyloučili takové matematické pojmy, jako jsou: √-1, ε, π, v, θ, a, o, Ω, a tak dále.
Každá jednotka je živou ideou nebo osobností; v podstatě se k sobě tak či onak vztahují všechny ideje.
Tak tedy číslo 93 se vztahuje k číslu 31, které je jeho násobkem; 13 se vztahuje k l, odtud hebrejské slovo
AChD, které lze vykládat jako »Jednota znamená Jeden«. Ho řec se vztahuje k obloze, protože obojí je modré; a
modrá se vztahuje k Jupiteru, Venuši a Lun ě, tedy k číslům, které jsou pro tyto planety posvátné: 4, 7 a 9,
protože modrá je barvou všech tří planet, ať už v jedné či druhé škále.
Všechna slova jsou tedy jaksi konotací každého dalšího slova nebo čísla; otázkou pouze je najít správnou
kategorii, aby se postulovaly vztahy mezi nimi.
Tyto souvislosti, jako nap říklad HVD, Nádhera, Elohim, Gibor, Kokab, Merkur, Samael, fialový purpur,
Anubis, Tahuti, Thoth, oranž, viš ňová červeň, žlutohn ědě skvrnitá b ěloba, Odin, Loki, Hermés, Hanuman,
hermafrodit, šakal, Monokeros de Astris, moly, Anhalonium lewinii, opál, Svatý Duch, storax, jména a veršíky
užívané v Rituálu, pravdivost, oktagon, Palatium Serenitatis, áron, rakije, svaddistthana, sakkya-ditti, sv ůdci,
Jarmat al Firdaus, a nesčetné další ideje: všechny patří k číslu 8.
Tyto »souvislosti« nejsou náhodné; v n ěkterých p řípadech existuje racionální spojení, p římé nebo
nepřímé, v ostatních případech vyplývá relace z přímého pozorování.
Protože všechny možné ideje jsou navzájem ultimátn ě integrální, je o čividně nemožné dát dohromady
kabbalu, která by v sob ě vše zahrnovala; to samé platí pro infinitní série, pro divergentní série, pro diferenciály,
a pro »expandující universum« jedné moderní fyzikální teorie.
Tabulky, které jsou zde otišt ěny a použity jako východisko pro podobu a barvy sedmdesáti osmi karet,
představují řádně vyzkoušená a ov ěřená pravidla a postupy; harmonie výsledku sv ědčí o exaktnosti metody a je
potvrzením správnosti svaté kabbaly.
KRÁTKÉ VYSVĚTLENÍ UVEDENÝCH
ATRIBUTŮ S DEVÍTI ILUSTRACEMI
SEZNAM ILUSTRACÍ
1. Strom Života s atributy sefirot a cest.
2. Tarot na Stromu Života.
3. I ťing na Stromu Života.
4. Hermův caduceus.
5. Čísla planet.
6. Elementy a jejich symboly.
7. Elementální zbraně.
8. Sfinx.
9. Základní příznivé stavy planet.
1. ILUSTRACE – ZÁKLADNÍ POSLOUPNOST
Tato ilustrace vysv ětluje tradi ční teorii struktury universa, která byla akceptována pro ú čely výpočtů v
knize, která se nazývá Tarot. Elipsa, parabola a hyperbola zobrazují t ři Závoje Negativna; deset kruh ů se
vztahuje k deseti číslům desítkové soustavy; jejich všeobecný duchovní a morální význam je vepsán po okrajích
kruhu. Nezbytnost a oprávn ěnost tohoto systému je vyložena v »Neapolském uspo řádání«, a mluví se o tom
podrobně i v textu úvodní poznámky. Linie, které spojují tyto kruhy, p ředstavují dvaadvacet čísel hebrejské
abecedy s aktuálními významy jejich názv ů a numerických hodnot. Zeširoka se o tom mluví rovn ěž v textu
tohoto eseje.

--- Page 116 ---
115
Tento obrázek je t řeba studovat po celou dobu velmi soust ředěně, až jej duch za čne vnímat zcela
automaticky jako základ všeho uvažování o p ředmětu tarotu práv ě tak, jako jsou písmena abecedy a jejich
kontrastní pořadí brána za základ všeho našeho myšlení co se týče slov a jejich výslovnosti. Dokud není zvládnut
tento úkol jako první, mohou se v tarotu jakékoliv mali čkosti stát zdrojem stálých problém ů; každý symbol této
knihy nám musí být tak d ůvěrně znám, aby dokonale zapadl do nev ědomé myšlenkové sféry. Intelektuální
poznání musí tak splynout se substancí ducha, že se nakonec stane instinktem.
2. ILUSTRACE – VŠEOBECNÉ ATRIBUTY TAROTU
Za p ředpokladu, že máme první ilustraci v malí čku tak, jak je to vyžadováno, nebude tento obrazec
představovat žádné t ěžkosti. Deset čísel se zjevn ě vztahuje k Malým kartám, Esa k číslu 1, Dvojky k číslu 2, a
tak dále. Karty s figurou se p řipisují číslům 2, 3, o a 10, a podle svého postavení zastupují tyto ideje: Otec,
Matka, Syn, Dcera. Dvacet dva trumfů se vztahuje k dvaadvaceti Cestám.

--- Page 117 ---
116
Stejné obecné poznámky, které se objevují v popisu první ilustrace, uvádíme také zde; tuto ilustraci je
však třeba studovat zvláš ť. Nemělo by se s ní zacházet jako s tabulkou, na kterou se pro informaci podívám,
jakmile jsem na pochybách; je nutno vštípit si ji do paměti předtím, než se přikročí k detailnímu studiu tarotu.
3. ILUSTRACE – ČÍNSKÝ KOSMOS
Tato ilustrace se uvádí pro objasn ění souhry desetinásobného systému sefirot se čtyřnásobným systémem
tetragrammatonu, nebo ť čínsky systém, a čkoliv se zakládá výlu čně na principu jednoduchého p řičítání a
odečítání, je zcela v souladu s naší vlastní kabbalou.
Původ Kosmu je tedy vysv ětlen. Tao je p řesným ekvivalentem Ain nebo Nicoty podle naší kabbaly, je
tedy třeba jej chápat jako rovnocennou a nezbytn ě se napl ňující fázi manifestace. Této koncepci se v pr ůběhu
doby dostává více objektivity, takže jak Tao, tak i jeho skrytý korelát – Teh, jsou zcela pozitivním zp ůsobem
vyjádřeny jako Jang a Jin, které p řesně odpovídají lingamu a jóni. Jsou-li zahaleny, stávají se populárními
symboly Otce a Matky.

--- Page 118 ---
117
V makrokosmu se nabízí souvislost se Sluncem a Lunou; a p ři dalším sestupu do hmoty dostáváme na
straně věcí mužského rodu Oheň a Vzduch, na ženské straně Vodu a Zemi.
Původní koncept Taa, který rozvíjí Teh, je shrnut pod názvem Thai Ki. Jang a Jin se nazývají I anebo
Jao. Jakmile se zkombinují dva najednou, obdržíme čtyři figury, nazývané Hsiang, které je možno porovnávat s
tetragrammatonem, a toto stádium vývoje je v čínské ideji tak tajné, že se o t ěchto formách prakticky nic neříká.
Objevují se jasn ě jen tehdy, vezmou-li se t ři kombinace Jang a Jin najednou, jak to vidíme ve spodní části
tohoto obrázku.
Všimněme si, že t ěchto podob je osm; nazývají se Kwa. Dvě z nich jsou z hlediska čistoty vyvážené,
Khien a Khwan, v první je zastoupen t řikrát Jang, ve druhé t řikrát Jin. Potom dochází v dokonalé rovnováze k
prvnímu kazu: jde o Li, Slunce, a Khan, Lunu. V prvním jsou dva Jang; mezi něž je vklíněno Jin, a v druhém se
nacházejí dva Jin s vklíněným Jang.
Zbývající čtyři trigramy jsou naprosto nevyvážené; každý je však vyvážen svým prot ějškem. Vyvážené, i
ty zpola vyvážené, se tedy nacházejí ve vyváženém prostředním sloupci; ostatní, reprezentující čtyři elementy, se
nacházejí v obou krajních sloupcích.
Khien, nebe, se nachází na míst ě Daatu, který znovu získává síly nebeských triád. Všimn ěme si, že nemá
žádného skutečného místa na Stromu, což naznačuje, že dochází k projevu materiální iluze.

--- Page 119 ---
118
Na míst ě Chesedu, který v naší kabbale zastupuje Vodu, nacházíme Tui, které p ředstavuje Vodu i v
čínském systému. Na místě Gebury, což je náš Ohe ň, je Kăn, v čínském systému Oheň. Na místě Necahu, který
je v naší kabbale Zemí, je Kăn, který je i Zemí na úrovni čínské. Kone čně c o  s e  t ýče sefiry Hod, která
představuje v našem systému vzdušnou a merkuriální kvalitu, máme tu Sun, čínský trigram Vzduchu.
Čínský systém je proto v každém p řípadě ekvivalentem naší kabbaly, a nejzajímav ější je sledovat, že se
blíží ideji našeho vlastního systému zasv ěcování stejně, aniž by se dovolával n ějaké jiné formulace, než práv ě
dyády.
4. ILUSTRACE – CADUCEUS
Tato ilustrace zobrazuje Strom Života, Kosmos jako H ůl, nebo stvo řitelskou sílu Merkura, který je
vyváženou energií, jež stvořila iluzi existence.
Všimněme si, že obrys tohoto symbolu nám ukazuje tři matky písmen z hebrejské abecedy: Šin, Alef a
Mem, a to ve třech příslušných partiích.
Významem tohoto symbolu je hlavn ě to, že tarot p ředstavuje v první řadě Knihu Thothovu nebo
Tahutiho, což je egyptský Merkur. Pro pochopení této knihy je t řeba se nau čit, jak instinktivn ě a automaticky
transmutovat jednoduchý symbol do složitého a zase zpátky; protože jen tak je možné si uv ědomit jednotu a
rozmanitost, které představují řešení kosmického problému.
5. ILUSTRACE – ČÍSLA PLANET
Tato ilustrace umisťuje na Strom Života sluneční systém. Saturn je na místě nejsoucí sefiry Daat, jenže ta
shrnuje vlastnosti t ří sefir nad Abyssem. Dogmatickým rysem je to, že v podstat ě na Stromu neexistuje; je to
problém toho, který hledá pravdu, proniknout obskurnost Saturnu a objevit v n ěm nebeskou triádu v podob ě,
která odpovídá jeho vlastní představě díky své pozici ve slunečním systému.
Desátá sefira, která se vztahuje k Zemi, se na tomto obrázku neobjevuje, protože toto číslo zastupuje
Nefeš, zvířecí duši člověka, krystalizaci ducha, a v tetragrammatonu Dceru nebo poslední He.
V tomto vydání je v ěnována pramalá pozornost nesmírn ě rozsáhlé a zatem ňující nauce k řesťanské éry.
Byla prezentována r ůzně: jako nauka o d ědičném hříchu, o Pádu, o Smí ření; část této nauky je v legendách o
ztraceném Slovu, o vdově a synu vdovy; o padlé, osamělé a lamentující dceři – a tak dále. Všechny tyto nauky se
zakládaly na ignorantství doby, která p řipouštěla, že slunce je každý ve čer zni čeno, a že musí být každé ráno
zase oživeno kněžskými pletichami.
»Formule umírajícího boha«, jak se obvykle nazývá, opravdu existuje, p ředstavuje však ono údobí
lidského vývoje, které nyní již pat ří minulosti, pokud se tý če zevní teologie. V psychologii má jakousi
symbolickou platnost; nap říklad v ěnuje-li se člověk novému úkolu jakéhokoliv významu, je za čátek docela

--- Page 120 ---
119
zábavný – toto je perioda Isidina; jakmile za číná být úkol zdlouhavý a k říží se plány, jde o periodu Apofise;
když pak je znenadání předmět zvládnut a člověk se dostává k triumfálnímu závěru, je to perioda Osiridova.
Ovšem celá tato formule závisí na neznalosti zákon ů přírody; žádná katastrofa ve skute čnosti neexistuje.
Natura non facit saltum; každá změna probíhá v dokonalém řádu, nenucenosti a harmonii. V sou časnosti stojí
před lidstvem velký úkol, který má vykonat, a tedy se s ním podle okolností činorodě vyrovnat, tudíž p ředejít
iluzi katastrofy tak, že se eliminuje moment p řekvapení. Samozřejmě má ješt ě daleko v ětší význam eliminovat
onu p ředsudky napln ěnou touhu, která znamená pro v ůli jed, »protože ryzí v ůle, nezkalená úmyslem,
osvobozená od chtivosti výsledku, je každým způsobem dokonalá«176.
Věci se jen zhoršují, p řeje-li si člověk, aby v tarotovém balí čku nebyla žádná Desítka Me čů, nebo aby
Pětka Holí nenásledovala Čtyřku a nezbavovala ji rovnováhy.
6. ILUSTRACE – ELEMENTY A JEJICH SYMBOLY
Tato ilustrace na první pohled silně zneklidňuje, protože ji nelze přímo spojit se Stromem Života.
Nejlépe bude vyložit problémy ab ovo. Máme čtyři elementy; a a čkoliv jsou slad ěné, vyvážené a jsou
donuceny k oběhu, nacházíme v jejich dokonalosti vzájemn ě si odporující nesoulad. Tato čtyři čísla není možné
seřadit do ‘magického čtverce’ tak, aby všechny strany a diagonály dávaly v součtu stejné číslo. Dvojka je jediné
číslo, u kterého to platí. Taková je matematická formulka vyjad řující poučku pro to, co dostalo název »prokletá
dyáda«.
                                                          
176 AL, I:44.

