--- Page 81 ---
80
Charakter Princezny je posupný a mstivý. Její logika je destruktivní. Je odhodlaná a agresivní, s velkou
protřelostí a prohnaností v hmotných záležitostech. Vykazuje velkou obratnost a dovednost p ři zvládání
praktických záležitostí, zvláště tam, kde nabývají kontroverzní povahy. Je všemi mastmi mazaná p ři usmiřování
rozmíšek.
Je-li pod špatným vlivem, všechny tyto kvality se rozptýlí; začne mluvit nesouvisle, a všechny její dary se
začnou chovat tak, aby se spojily v podobě podlých úskoků, jejichž předmět není těchto prostředků hoden.
V I ťingu představuje zemskou část Vzduchu 18. hexagram, Ku. A ten znamená »potíže«; týká se všech
praktických a materiálních záležitostí, je to v ůbec nejneš ťastnější symbol v knize. Veškeré výborné vlastnosti
Vzduchu jsou potlačené, zardoušené a zakrnělé.
Lidé takto popsaní jsou mentáln ě pomalí, jsou ko řistí ustavi čné bázn ě, svázaní všelijakými pocity
odpovědnosti, zejména však v rodinných záležitostech. Jeden ze dvou rodičů bude přistižen, jak si listuje v knize
zabývající se naukou o p ůvodu a p říčinách nemocí. Je t ěžké pochopit linii 6, »ukazující nám člověka, který
raději neslouží ani králi nebo feudálnímu pánovi, ale v povýšeném duchu dává p řednost tomu, sledovat své
vlastní smýšlení«. Vysv ětlení zní, že Princezna jako taková je »tr ůnem Ducha«, a má možnost volby hodit
všechno za hlavu, »d ěj se, co d ěj«. Takový čin by se dal vysv ětlit vlastnostmi výše uvedenými v p řípadě, že je
pod špatným vlivem. Takoví lidé jsou výjimečně vzácní, a přirozeně se dosti často vyskytují jako »děti neštěstí«.
Nicméně si zvolili správně, a během krátké doby se jim dostane jejich odměny.
RYTÍŘ DISKŮ
Rytíř Disk ů zosob ňuje ohnivou část Zem ě a vztahuje se zejména k fenoménu hor, zem ětřesení a
gravitace; představuje však také aktivitu Zem ě, považovanou za p ůvodce Života. Vládne od 2 1. stupně Lva po
20. stupe ň Panny, a týká se tedy p ředevším zem ědělství. Tento bojovník je malý a statný. Je od ěn do velmi
pevného plátovaného pancíře, avšak hledí, které je ozdobeno hlavou jelena, je sklopeno dozadu, nebo ť pro tuto
chvíli je jeho funkce zcela omezena na obstarávání potravy. Proto je také ozbrojen cepem. Diskovitý štít, který si
nese, je navíc velmi solidní; p ředstavuje obživu. Tyto charakteristiky podporuje vzez ření jeho kon ě; je to
shireský kůň, chladnokrevný tahoun, pevn ě stojící na všech čtyřech nohách, jak tomu v p řípadě ostatních koní
Rytířů nebylo. Jede úrodnou zemí; dokonce i na vzdálených kopcích jsou obd ělaná pole. Proto ti, které
symbolizuje, budou mít sklon k jednotvárnosti, t ěžkopádnosti a jsou p ředevším zaměstnáni hmotnými starostmi.
Jsou trpěliví a pracovití, ale mohli by snad mít trochu pojem o záležitostech, které se jich blíže týkají. Za sv ůj
úspěch v t ěchto v ěcech vd ěčí instinktu imitovat p řírodu. Postrádají iniciativu; jejich ohe ň je doutnajícím
plamenem procesu růstu.
Zrozeni pod špatnou planetou, jsou tito lidé beznad ějně stupidní, otro čtí a zcela neschopni cokoliv
předvídat dokonce i v p řípadě vlastních záležitostí nebo se zajímat o n ěco jiného krom ě sebe. Jsou neotesaní,
nevrlí a (jednotvárným zp ůsobem) žárlí na to, co instinktivn ě uznávají u ostatních jako nad řazené postavení;
nemají však odvahu ani inteligenci zdokonalit se. Krom ě toho se stále popuzen ě zabývají malichernostmi;
zasahují rušivě do všeho, co jim přijde do cesty a nevyhnutelně to pokazí.
V I ťingu představuje ohnivou část Země 62. hexagram, Hsiao Kwo. Ten je stejn ě významný jako jeho
doplněk, Kung Fu (viz Princ Pohárů); je to »velký Chán«, trigram Luny, a každá jeho linie je dvojitá. Je to však
také sugestivní narážka na geomantickou figuru Conjunctio, Merkur v Pann ě, který v kabbalistickém systému
vskutku velmi úzce koresponduje s atributem Oheň Země.
Navíc podle čínských ság p ředstavuje tato figura ptáka. Její význam je pak následn ě pozměněn lidským
vlivem daleko frivoln ějšího a lehkovážn ějšího tónu; u Shakespeara je to »malé prostopášné smilstvo«, nebo
cynické francouzské »souvent femme varie«, či vrtkavá chátra Coriolanova; vskutku, Historie sama. Avšak
Merkur v Panně symbolizuje Inteligenci (a dokonce i stvo řitelskou Ideu) uplatněnou na zemědělství; a to (opět!)
dokonale souzní s Desítkou Disků, která je touto planetou a tímto znamením ovládána. P řipojuje k nadměrnému
množství d ůkazů další, totiž že celá tato symbolika systému je založena na p řírodních skute čnostech, jak je
chápe materialistická škola vědy – pokud taková škola p řežívá v nějaké obskurní a zastaralé univerzit ě! Takové
souvislosti a takové introverzní odhalení nemůže být náhodnou obdobou snů nejasných filosofií.
Charakter popisovaný touto kartou je tedy mimo řádně složitý, navíc p řekvapivě pěkně rozrostlý; ale jeho
nebezpečí jsou nazna čena symboly Luny a ptáka
145. Ve š ťastnějších p řípadech budou takto nazna čenými
vlastnostmi romanti čnost a imaginace; avšak p říliš domýšlivá ambicióznost, snaha o získání Ignis Fatuus,
pověrčivost a sklon k utrácení času v neplodném sn ění jsou nebezpe čenství, která p říliš často nalézáme u
takových synů půdy. Thomas Hardy vykreslil mnoho zvláštních portrét ů tohoto druhu. Jsou vskutku narozeni na
nešťastné planetě, zarputilí a se sklonem k mrzoutství, kdož zprofanovali Posvátný Ohe ň, aniž roznítili Zemi k
                                                          
145 Nestálost a přelétavost. – San.

--- Page 82 ---
81
novému, myšlenkově bohatšímu a r ůznorodějšímu životu, oni však pokukují za klamným m ěsíčním světlem a
odvracejí tváře od své matky Země.
KRÁLOVNA DISKŮ
Královna Disků zosob ňuje vodní část Země, funkci tohoto elementu jako Matky. Vládne od 2 1. stupně
Střelce až po 20. stupeň Kozorožce. Představuje pasivitu, obvykle v tom nejvyšším aspektu.
Královna Disk ů s e d í  n a  t růně vegetativního života. Pozoruje okolí, kde se klidná řeka vine meandry
písčité poušt ě, které má p řinést úrodnost. Uprost řed pustin se za čínají objevovat oázy. P řed ní stojí na kouli
kozel. Je to odkaz na nauku, podle níž Veliké Dílo p ředstavuje plodnost. Její brn ění je složeno z malých šupin
nebo penízk ů, a helmice je ozdobena velikými spirálními rohy kozy šrouborohé. V pravé ruce drží žezlo
opatřené na vrcholu krychlí, v níž je trojrozm ěrný hexagram, a na levé pokr čené paži nese vlastní disk, kouli
proloženou smyčkami a kruhy. Představuje tedy snahu hmoty podílet se na velikém díle Stvoření.
Osoby naznačené touto kartou mají nejlepší vlastnosti utišujícího léku. Jsou ctižádostivé, avšak jen v tom,
co je užite čné. Oplývají náklonností, družností, a mají vznešené srdce. Nejsou intelektuální a nijak zvláš ť
inteligentní; avšak instinkt a intuice jsou více než adekvátní jejich pot řebám. Tito lidé jsou klidní, tvrd ě pracují,
jsou prakti čtí, vnímaví, zdomácn ělí, a často (zamlklým a neosobitým zp ůsobem) smyslní, či dokonce
prostopášní. Mají sklon k užívání drog a holdují alkoholu. Vypadá to, jakoby si um ěli představit jen své vlastní
veledůležité štěstí tak, že k němu přivedou ostatní.
Jsou-li zrozeni pod neš ťastnou planetou, jsou jednotvární, t ěžkopádní, servilní, pošetilí; spíše se d řou a
lopotí než pracují. Život je pro n ě čistě mechanický; nemohou zm ěnit nebo se snad i snažit zm ěnit svoji
předepsanou sudbu.
V I ťingu p ředstavuje vodní část Zem ě 3 1. hexagram, Hsien. Jeho význam je následující: Vliv. V
komentáři se popisuje ú činek pohybů různých částí těla, od prst ů až k čelistem a jazyku. Je to spíše širší výklad
výše řečeného než přesná souvislost; přesto tu neexistuje žádná neshoda. Obecná rada zní jít vp řed, nevzrušeně,
nereagovat na situace, které nastanou.
PRINC DISKŮ
Princ Disk ů zosob ňuje vzdušnou část Zem ě, nazna čuje dobu kv ětu a tvorbu plod ů u tohoto elementu.
Vládne od 21. stupně Berana po 20. stupeň Býka.
Princ je zasněný. Je to element Zem ě, který začíná být srozumitelnější. Je od ěn do lehkého brn ění a jeho
helmice je korunována hlavou býka; jeho vále čný v ůz táhne v ůl, což je zví ře zasv ěcené p ředevším elementu
Země. Levou rukou si p řidržuje disk, jenž jest nebeským t ělesem podobajícím se glóbu, který je poset
matematickými symboly, jež jakoby znamenají smykování v zem ědělství. V pravé ruce t římá žezlo, na jehož
vrcholu je říšské jablko opat řené křížem, symbol dokon čeného Velikého Díla; proto jest jeho úkolem zplodit z
materiálu tohoto elementu onu vegetaci, která je potravou samotného Ducha.
Charakter vylíčený touto kartou uvol ňuje velikou energii na to, aby p ůsobil na nejpodstatn ější praktické
záležitosti. Je to energicky, vytrvalý a schopný manažer, odhodlaný a houževnatý d ělník. Rozumí své v ěci, je
duchaplný, nápaditý, opatrný, důvěryhodný, chladnokrevný; neustále hledá nové využití všedních věcí, pozvolna
a odhodlaně přizpůsobuje okolnosti svým záměrům prostřednictvím dobře promyšleného plánu.
Je tém ěř bez emocí. Je pon ěkud necitlivý, a m ůže se jevit jako tupý, ale není tomu tak; vypadá to tak
proto, že neusiluje o to, aby pochopil ideje, které jsou mimo jeho rámec. Často se m ůže jevit jako stupidní, má
sklon k ned ůtklivosti, a dává pr ůchod své nevoli tak, že se projeví spirituáln ější podobou. Není snadné ho
rozhněvat, ale pokud je k tomu dohnán, je neúprosný. Není docela dob ře možné d ělat na této kart ě rozdíl mezi
dobrou a špatnou mravní hodnotou; člověk může říci jen to, že v p řípadě, je-li jeho bytost zasažena nep říznivým
aspektem planety, dochází jaksi k degradaci jak kvality, tak i množství jeho vlastností. Reakce ostatních bude
téměř úplně závislá na jejich temperamentu.
V I ťingu p ředstavuje vzdušnou část Zem ě 53. hexagram, Kien. Komentář se týká letu divoké husy,
»postupně se p řibližující b řehům mo řského pob řeží«, pak k »velikým skalám«, potom »pokra čuje k suchým
pláním – strom ům – a vysokému pahorku«, kone čně až k »rozlehlým výšinám«. Symbolizuje tedy pomalé,
neustálé osvobozování se z podmínek útlaku.
Tento popis je snad š ťastnější než ten, který uvádí kabbala, a čkoliv se s ním úpln ě shoduje. Praktické
úvahy v čínském myšlení nikdy nechybí, a to dokonce i tehdy, je-li velmi nejasné a siln ě metafyzické povahy.
Základní kacířství Černé lóže spočívá v opovržení »světem, tělem a ďáblem«; tím vším, co je podstatné pro plán

--- Page 83 ---
82
Universa; pro Adepta to ve Velikém Díle znamená kardinální v ěc – uspo řádat si své záležitosti tak, aby
»dokonce i zlé zárodky hmoty byly stejně užitečné a dobré«.
Omyl k řesťanských mystik ů v této záležitosti byl odpov ědný za v ětší ukrutnosti, bídu a kolektivní
šílenství, než vše ostatní dohromady; tento jed m ůže být vystopován dokonce i ve Freudov ě u čení, který se
domníval, že tímto » ďáblem« je nev ědomí, ve skute čnosti je to však instinkt, který zpoza závoje vyjad řuje
přirozené hledisko každého člověka, a je-li správn ě pochopen, m ůže být klí čem k Zasvěcení; je to i narážka na
to, jak m ůže semeno vykvést a p řinést plody »poznání a konverzace se Svatým And ělem Strážcem«. Protože
»každý muž a každá žena je hvězda«.
Avšak nezpochybňujme ortel eximovaných adeptů (neboť jsou to oni, kdož pod dozorem Mistr ů Templu
určují všechny takové detaily nauky) co se týče této karty, která bývá ovlivňována transitem ze Skopce do Býka.
Příliš často se zapomíná na to, že Býk je domem Venuše, a že je v n ěm Luna povýšena. Nová nauka, pojednaná
v tomto eseji, považuje za primární barvu Zem ě nikoliv černou, ale zelenou; a klade d ůraz na to, že každý Disk
je živý a m ěnící se symbol. Úst řední v ěta Knihy Zákona vyhlašuje dokonalost universa. V její panteistické
koncepci jsou všechny možnosti rovnocenné co do hodnoty; každá a každého kardinální událost je »hrou Nuit«,
jak je psáno v Knize moudrosti aneb bláznovství; »Nesvazujte nic! Vy sami ned ělejte žádný rozdíl mezi jednou
věcí & ostatními v ěcmi; protože tudy krá čí bolest. Ale kdokoli v tomto vyniká, nech ť je hlavou všech!« Liber
AL, I:22-23. Nebo ještě jednodušeji: »Každé číslo je nekonečné; není rozdílu«. Ib. I:4.
PRINCEZNA DISKŮ
Princezna Disků, poslední z karet s figurou, představuje zemskou část Země. Je v důsledku toho na okraji
transfigurace. Je ztepilá a krásná, má výraz usilovného zamyšlení jakoby v tušení tajného zázraku.
Čelo jí zdobí hlava berana, a její žezlo sm ěřuje k zemi. Zde se hlavice žezla stává diamantem,
drahokamem Keteru, symbolizuje proto zrození nejvyššího a nej čistšího světla v nejhlubším a nejtemn ějším ze
všech elementů. Stojí v háji posvátných strom ů před oltářem, který připomíná snop pšenice, protože je kn ěžkou
Démétry. Její tělo ukrývá tajemství budoucnosti. Její spanilost se dále zd ůrazňuje diskem, který drží; proto je v
jeho centru čínský ideogram znázorňující dvojitou spirální sílu Stvo ření v dokonalé rovnováze; z ní se rodí r ůže
Isis, veliké Matky plodnosti.
Vlastnosti jednotlivce, nazna čené touto kartou, jsou p říliš rozmanité, než aby se daly jmenovit ě uvést;
člověk je musí sumarizovat tím zp ůsobem, že řekne, že je to Ženství ve své kone čné projekci. Ukrývá v sob ě
všechny vlastnosti ženy, a ty by m ěly záviset p ředevším na vlivech, kterým je pod řízena, ať už tomu či onomu,
podle toho, který se manifestuje. Avšak v každém p řípadě budou její atributy samy o sob ě čisté, a nikoliv nutn ě
spojené s ostatními atributy, které člověk v normálním p řípadě považuje za symbolické. V tomto smyslu pak
bude její obecná pov ěst zavád ějící neslu čitelností. Je spíše jako kolo loterie, z n ěhož se vytáhne n ějaké číslo,
které nepředjímá či neovlivňuje výsledek nějaké následné činnosti. Ovoce filosofie Thelema je chutné, vybrané,
zralé, výživné a povzbuzující v nejv ětší a nejúpln ější míře p ři této meditaci; proto je pro adepta každá otá čka
kola stejně pravděpodobná a stejně hodnotná; neboť každá událost je »hrou Nuit«.
V I ťingu představuje zemskou část Země 52. hexagram, Kan. Jeho významem je »hora«; jaký velebný
význam se skrývá v této čínské nauce rovnováhy, a jak úzce se shoduje s podobnou naukou svaté kabbaly!
Hora je nejposvátn ější ze všech pozemských symbol ů, dokonalá, drsná a neochv ějná ve své touze po
Nejvyšším, jakoby vyražená titánskou energií Skrytého Ohn ě. A je to i hieroglyf Nejvnit řnějšího Božství, nic
menšího než samotný falus, dokonce i Kozorožec, znamení Nového Roku, který exaltuje v zodiaku, a jeho
autochtonní božství není nic méně než samotný Nejsvětější Starý dnů.
Jeví se d ůležité, aby student sám kv ůli sob ě sledoval stopy této nauky v každém symbolu: Vzduch je
element elastický a poddajný, p řesto všepronikající, a je to prvek nezbytný ke vznícení; Voda: fluidní, avšak
nestlačitelná, ze všech nejvíce neutrální a složená ze všech díl ů živé hmoty, p řesto ni čí fyzickým útokem
dokonce i ty nejtvrdší skály, a je neodolatelná ve své ni čivé schopnosti rozpouštět; a Oheň: tak blízký Duchu, že
to není v ůbec substance, ale fenomén, a navíc tak spjatý s hmotou, že je samotným srdcem a esencí všech v ěcí
vůbec.
V I ťingu je vlastností p řipisovanou Kan klid; každá v ěta komentá ře postupn ě popisuje odpo činek ve
všech částech těla, a jejich odezvu na něj; prsty, lýtka, bedra, hřbet a čelisti.
Tato kapitola je v tomto ohledu, linie za linií, velmi podobná 3 1. hexagramu – Hsien, jímž začíná druhý
díl I ťingu. Rosikruciánská nauka o tetragrammatonu je sotva adekvátn ěji postavená – pro každé ucho je tohle
jako naladěná hudba sfér.
»Na nebeském firmamentu není žádné planety,
však svým pohybem podobá se andělským chorálům,

--- Page 84 ---
83
tiše zpívaných cherubovi očí mladých;
chvilku jen se toto špinavé rozkladu roucho
ovíjí kol nás, však naše přirozenost to neuhlídá«.
Každý student tohoto eseje – této Tahutiho knihy, této živoucí Knihy, která provází člověka všemi časy a
každou stránkou ho vede k V ěčnosti – a ť pevně drží tuto nejprostší a nejdalekosáhlejší nauku ve svém srdci a
duchu, ať roznítí samotný st řed své bytosti, aby také on, který prohledal každý koutek universa, v n ěm dokázal
najít Světlo Pravdy, a tak aby došel poznání a rozmluvy se Svatým And ělem Strážcem, dokon čil Veliké Dílo a
dosáhl Summum Bonum, pravé moudrosti a dokonalého štěstí!

--- Page 85 ---
84
ČÁST ČTVRTÁ
MALÉ KARTY
ČTYŘI ESA
Esa symbolizují kořeny čtyř elementů. Stojí úplně nahoře a odlišují se od ostatních malých karet stejným
způsobem, jako prý je v tetragrammatonu Keter symbolizován pouze nejho řejším bodem Jodu. U t ěchto karet
nedochází k žádnému skute čnému projevu elementu prost řednictvím hmoty. Spojují malé karty s Princeznami,
které vládnou nebes ům kolem severního pólu. Poledníkem je Velká pyramida, a ve sm ěru na Východ vládnou
elementům v tetragrammatonu v tomto po řadí: Ohe ň, Voda, Vzduch a Zem ě. Takže p řibližně Eso-Princezna
Holí se vztahují na Asii, Eso-Princezna Pohár ů k Tichému oceánu, Eso-Princezna Me čů na Jižní a Severní
Ameriku, a Eso-Princezna Disk ů na Evropu a Afriku. Aby se tyto vztahy vyjasnily, musí se člověk trochu
ponořit do symboliky pentagramu, nebo se zahledět na štít s erbem Davidovým. Představuje Ducha, který ovládá
čtyři elementy, a je tedy symbolem lidského triumfu.
Ideu elementu Ducha je velmi obtížné pochopit. Písmeno Šin, které jako písmeno pat ří k Ohni, má dvojí
význam proto, že práv ě tak symbolizuje i Ducha. Obecn ě řečeno, atributy Ducha nejsou tak jasné, ani tak
jednoduché jako atributy ostatních element ů. Je velmi pozoruhodné, že tabulka Ducha je v Enochov ě systému
klíčem k veškerému zlu; a také v hindském systému je Akaša vejcem temnot.
Na druhé stran ě Duch zastupuje Keter. Nebylo možná úmyslem eximovaných adept ů či adept ů, kte ří
vymysleli tarot, zajít v této záležitosti tak daleko. Na co bychom m ěli pamatovat, je to, že jak svým zevn ějškem,
tak i významem nejsou Esa samotnými elementy, ale jen semeny těchto elementů.
ČTYŘI DVOJKY
Tyto karty se vztahují k Chokm ě. Z hlediska oby čejné osoby je Chokma opravdu číslem 1, a nikoliv
číslem 2, protože je prvním projevem; Keter je naprosto skrytý, takže nikdo o n ěm vůbec nic neví. Teprve až s
příchodem Dvojek se tento element objevuje jako samotný element. Chokmy se nedotýká žádný vliv; proto se
zde elementy objevují v původním harmonickém stavu.
Dvojka Holí se nazývá Pán nadvlády, a představuje energii ohně; je to oheň v nejlepší a nejvyšší formě.
Dvojka Pohárů je Pán Lásky, který má stejnou funkci u vody.
Dvojka Mečů se d říve nazývala Pán obnoveného míru; avšak slovo »obnovený« je nep řesné, protože tu
nebylo nic porušeno. Pán míru je tedy lepší titul: nutí však úporn ě přemýšlet, aby se došlo k n ějakému řešení,
poněvadž Me č je p řece tak aktivní. Jako užite čné se m ůže jevit prostudování eseje o tichu, nebo ť jde o
podobnost: je to negativní forma pozitivní ideje. Viz také esej o cudnosti ( Little Essays toward Truth, str.70-74),
který končí slovy: »Páni rytí ři, bu ďte bd ělí: vaše zbran ě a ť nespí a obnovte svoji p řísahu; nebo ť tento den se
zrodil pod neblahým znamením a je nabit smrtelným nebezpe čím, které vás zastihne, kdybyste byli obtíženi
prostopášnými skutky, a abyste se příliš nespoléhali na mocnou a mužnou cudnost«.
Dosvědčuje to také Catullus: domi maneas paresgue nobis Novem continuas futationes. A špatně a ť se
ani nechápe gesto Harpokratovo; ticho a cudnost jsou izomery.
Všechno je to jediný případ obecného tvrzení, že sumou nekonečné energie universa je nula.
Dvojka Pantáklů se ve starých dobách nazývala Pán harmonické zm ěny. Nyní zcela jednoduše: Zm ěna, a
tady je třeba nauku postavit trochu srozumitelněji. Protože tato barva náleží Zemi, souvisí s Princeznami, a tedy i
s posledním He tetragrammatonu. Země je trůnem Ducha; jakmile dosahuje dna, vystupuje ihned zase na vrchol.
Na kartě tedy vidíme symbol hada nekonečně dlouhého146.
ČTYŘI TROJKY
Tyto karty se vztahují k Bině; v každé z nich je vyjádřena symbolika porozumění. Idea začíná nést ovoce;
vytvořil se trojúhelník. V každém p řípadě jeví tato idea jistou stabilitu, která nem ůže být nikdy zviklána, ale
může tu dojít k početí dítěte.
Trojka Holí je pak Pán působení. Idea vůle a panování si našla svůj výraz v charakteru.
                                                          
146 Srovnej symboliku Urobora. – San.

--- Page 86 ---
85
Trojka Pohár ů se nazývá Pán hojnosti. Idea lásky se napl ňuje; na Stromu se však už nachází dostate čně
hluboko na to, aby mohla přispět k velmi jasné diferenciaci tarotových barev, což drive nebylo možné.
Idea d ělení, proměnlivosti a idea vzdušné kvality v ěcí se manifestuje Trojkou Me čů, což jest Pán žalu.
Připomíná se tu temnota Biny, truchlení Isidino; není to však n ějaký vulgární žal, spo čívající v jakémsi
individuálním zklamání nebo nespokojenosti. Je to »Weltschmerz«, všeobsáhlý smutek; je to vlastnost
melancholie.
Trojka Pantákl ů dává podobným zp ůsobem na odiv výsledek ideje Zem ě, krystalizaci sil; a proto se
Trojka Pantáklů nazývá Pán díla. Něco bylo s jistotou vykonáno.
ČTYŘI ČTVERKY
Tyto karty se p řisuzují Chesedu. Souvislost mezi číslem čtyři a t ři je velmi složitá. D ůležité je to, že
čtyřka se nachází »pod Abyssem«; v praxi to tedy znamená zhušt ění, materializaci. V ěci se za čínají rýsovat.
Podstata tkví v tom, že se takto vyjadřuje vláda Zákona.
V barv ě Holí se tato karta nazývá Uskute čnění. Dochází práv ě k manifestaci, kterou Bina v p říslibu
naznačila. Toto číslo musí mít velmi solidní základ, protože představuje na všech následujících kartách současný
dominující vliv. Chesed, Jupiter-Ammon, Otec, »první pod Abyssem«, je nejvyšší ideou, kterou lze pochopit
intelektuálně, a to je důvod, proč je tato sefira atributem Jupitera, který jest demiurgem.
Čtyřka Pohárů se nazývá Přepych.
Mužská povaha ohn ě dovoluje Čtyřce Holí, aby se jevila jako velmi pozitivní a vyhran ěná koncepce.
Slabost vodního elementu ohrožuje jeho čistotu; není dost silný na to, aby se sám pat řičně kontroloval; proto má
Pán rozkoše trochu nejistou rovnováhu. Čistota se během ukojení rozkoše nějak vytratila.
Čtyřka Me čů se nazývá P říměří. Vypadá to spíše na »ozbrojeného statného muže, který pro sv ůj d ům
udržuje mír«. Mužská povaha vzduchu dominuje. Karta je tém ěř obrazem formace vojenského klanového
systému společnosti.
Co se týče Disků, pak váha tohoto symbolu spíše převažuje nad veškerými úvahami o jeho slabosti. Karta
má název Moc. Je to moc, která vše ovládá a stabilizuje, své záležitosti však vy řizuje hlavn ě vyjednáváním a
mírovými metodami než n ějakým svým uplat ňováním. Je to zákon nebo ústava bez jakéhokoliv agresivního
prvku.
ČTYŘI PĚTKY
V »Neapolském uspořádání« naznačuje vstup čísla pět na scénu to, že idea pohybu spěchá na pomoc ideji
hmoty. Je to naprosto revolu ční koncepce; výsledkem je úplné p řevrácení staticky pevného systému. Nyní se
dostavuje bouře a stress.
Není to třeba chápat jako něco »zlého«. Přirozený pocit, který z toho plyne, je opravdu trochu něčím více,
než nechutí lidí vstát od ob ěda a vrátit se ke své práci. V buddhistické nauce o smutku se tato idea ml čky
předpokládá, proto musí setrvačnost a netečnost charakterizovat mír. Indické podnebí je za tuto představu možná
částečně odpov ědné. Adepti bílé školy, pro n ěž tarot p ředstavuje posvátnou knihu, nemohou s takovým
zjednodušováním existence souhlasit. Každý jev je svátostí. Porušení n ěčeho je p řece jenom porušením; P ětka
Holí se nazývá Spor.
Na druhé stran ě se P ětka Pohár ů nazývá Zklamání, což je jen p řirozené, protože Ohe ň se opájí
přebytečnou energií, kdežto vody skýtající potěšení jsou přirozeně klidné, a každé zavedení nepo řádku může být
snadno považováno za neštěstí.
Pětka Mečů představuje podobnou nesnáz; karta se nazývá Porážka. Nebyla zde síla dostate čná na to, aby
udržela klid zbraní Čtyřky. Svár práv ě vypukl. To musí znamenat porážku, nebo ť v p ůvodní ideji Me če se
projevoval výsledek lásky mezi Holí a Pohárem. Je tomu tak proto, že se tento zrod musel vyjád řit dualitou
Meče a Disku, proto se povaha každého jeví tak nedokonalá.
Pětka Disků jednozna čně zobrazuje špatnou událost. Tichý poklid Čtyřky byl zcela podvrácen; karta se
nazývá Soužení. (Viz Skeat: Etymologický slovník. Pod tímto slovem je t řeba si p ředstavovat zadávení, jako
když psi rdousí a trhají ovci 147. Všimn ěme si podobnosti se sfingou.) Ekonomický systém se zhroutil; mezi
sociálními vrstvami už neexistuje žádná rovnováha. Disky jsou takové, jaké jsou – ve srovnání s ostatními
magickými zbraněmi vypadají nehybně a lhostejně, neboť otáčení vede k upevnění jejich stability; není tu žádná
činnost; přinejmenším ji nenacházíme v jejich dosahu, aby se mohla nějak projevit na výsledku.
                                                          
147 V angličtině: »as dogs worry sheep«. Slovo »worry« překládám výše jako »soužení«. – San.

--- Page 87 ---
86
ČTYŘI ŠESTKY
Tyto karty se připisují Tiferetu. Tato sefira je v n ěkterých ohledech ze všech nejvýznamnější. Nachází se
v centru samotného systému; je to jediná sefira pod Abyssem, která má p římé spojení s Keterem. Je napájena
přímo z Chokmy a Biny, a také z Chesedu a Gebury. Je tedy p řekvapivě zp ůsobilá k tomu, aby dominovala
nižším sefirám; je vyvážena jak vertikáln ě, tak i horizontáln ě. V planetárním systému zastupuje Slunce; v
systému tetragrammatonu představuje Syna. Rozsáhlá geometrická komplexnost Ruachu m ůže být považována
za expanzi Tiferetu. Symbolizuje v ědomí v nejharmoni čtější a nejvyvážen ější podob ě; koneckonců i tvarem, a
nejenom ideou, jako tomu bylo v případě Dvojky. Jinými slovy, Syn je v duchovním smyslu interpretací Otce.
Čtyři Šestky jsou tedy představiteli svých elementů v tom nejlepším praktickém aspektu.
Šestka Holí se nazývá Vít ězství. Výbuch energie, který byl tak nenadálý a bou řlivý v P ětce Holí, že byl
nakonec i p říčinou sporu, te ď slaví naprostý úsp ěch. Vláda nebo moc v barv ě Holí není tak úpln ě stabilní, jaká
by mohla být, kdyby se vynaložilo mén ě energie. Proto z tohoto pohledu, jakmile proud opouští st řední pilí ř,
slabost vrozená elementu Ohně (což lze vyložit takto: že p řes veškerou čistotu není zcela vyvážen) vede k velmi
nežádoucím koncům.
Šestka Pohár ů má název Rozkoš. Tato rozkoš je oním druhem rozkoše, která je naprosto harmonická.
Zodiakálním znamením, které ovládá tuto kartu, jest Štír, a rozkoš je tu zako řeněna v nejúrodn ější p ůdě. V
zásadě je tato karta plodonosná; je v balíčku jednou z nejlepších.
Šestka Mečů se nazývá Věda. Jejím vládcem je Merkur, takže prvek úsp ěchu se odvrací od ideje rozkolu
a sváru; je to inteligence, která v cíli vyhrává.
Šestka Disků se nazývá Úsp ěch; vládcem je Luna. Pro tuto kartu je p říznačná usedlost; je velmi t ěžká,
naprosto se jí nedostává p ředstavivosti, a navíc je ješt ě i trochu zasn ěná. Brzy se dostaví zm ěna; vahou zem ě
dojde kone čně k vy čerpání proudu na pouhou eventualitu materiálních v ěcí. Kromě toho, nachází-li se Luna v
Býku, ve znamení, kde je povýšena, pak má vrozené ty nejlepší z lunárních vlastností. Nadto Šestka, kterou
oplodnila slune ční energie, tvo ří prozatím vyvážený systém. Karta je hodna názvu Úsp ěch. Pamatujte jen, že
všechen úspěch je dočasný; jaká to krátká zastávka na Cestě práce!
ČTYŘI SEDMIČKY
Tyto karty se p řipisují Necahu. Pozice je dvojit ě nevyvážená; stojí opodál st ředního pilí ře a je tedy na
Stromu až úplně dole. Je to velmi riskantní propadat tak siln ě iluzi, a navíc tak potrhle. Necah se pojí s Venuší;
Necah přináleží k Zemi; a největší katastrofou, která může Venuši postihnout, je ztráta jejího nebeského p ůvodu.
Čtyři Sedmičky nemohou za řídit nějaký komfort; každá p ředstavuje degeneraci elementu. P ři každé p říležitosti
se odhaluje jeho vyložená slabost.
Sedmička Holí se nazývá Odvaha. Energie se nachází na poslední výsp ě; zoufale zápasí a m ůže být
přemožena. Tato karta prozrazuje defekt vrozený ideji Marsu. Patriotismus tak říkajíc nestačí.
Sedmička Pohár ů se nazývá Smilství. Je to jedna z nejhorších idejí, kterou m ůže člověk mít; jejím
modem je jed, jejím cílem šílenství. Symbolizuje delirium tremens a narkomanii; p ředstavuje pád do bahna
falešné rozkoše. V této kart ě se ukrývá cosi sebevražedného. Je obzvlášt ě špatná proto, že neexistuje v ůbec nic,
co by ji mohlo vyvážit – nablízku není žádná silná planeta, která by ji podržela. Venuše jde za Venuší, a Zem ě je
zatažena štířího marastu.
Sedmička Me čů s e  n a z ý v á  M a r n o s t .  J e  t o  j e š tě slabší karta než Sedmi čka Holí. Má znamení pasivity
namísto aktivity; je tu pasivní planeta namísto aktivní. Podobá se revmatickému boxerovi, který se pokouší o
»come-back«, i když je to už p ěkná řádka let, co byl naposledy v ringu. Jejím vládcem je Luna. Ta trocha
energie, kterou má, není nic víc, než jako by to bylo dílo ve snu vykonané, které sama nem ůže, leda zázrakem,
dovést úsilím ke zdárnému konci. Nejnázornější je srovnání se Sedmičkou Holí.
Sedmička Disků se nazývá Neúsp ěch. Tato tarotová barva s sebou nese extrémní pasivitu; tady dole pod
Abyssem u ní nenajdeme žádnou pozitivní sílu. Kartu ovládá Saturn. Srovnejme ji se t řemi ostatními
Sedmičkami; není tu žádné úsilí; nenajdeme tu dokonce ani sen; sázka byla odmítnuta a je prostě pryč. To je vše.
Práce samotná byla opuštěna, vše tone v lenosti.

--- Page 88 ---
87
ČTYŘI OSMIČKY
Čtyři Osmičky se p řipisují Hodu. Jsou na stejné pláni na Stromu Života jako Sedmi čky, avšak na druhé
straně, a budou u nich platit stejné vrozené defekty jako u Sedmiček.
Přesto by se mohl klást d ůraz na toto zmírn ění, totiž že Osmi čky (v ur čitém slova smyslu) fungují jako
hojivá náplast na omyl Sedmiček. Bylo spácháno zlo a nyní dochází k reakci na něj. Lze tedy očekávat – protože
u karet tohoto čísla už neexistuje žádná možnost zdokonalení – že se setkáme s oprošt ěním od takových
základních a svérázných chyb, jako tomu bylo v předcházejícím případě.
Osmička Holí se nazývá Rychlost, což se dá o čekávat vzhledem k tomu, že má atribut Merkura a St řelce.
Je to éterizovaná idea ohně; všechny hrubé nečistoty jsou pryč.
(Věnujme se na chvíli zodiakálním znamením. V p řípadě každého elementu symbolizuje základní
znamení rychlé a impulsivní p ůsobení ideje. V cherubínském znamení nabývá element své úplné rovnováhy
moci, a u ostatních znamení se síla vytrácí. Skopec zosobňuje náraz ohně, tedy blesk; Lev pak jeho moc, Slunce;
a St řelec duhu, tedy sublimaci. Stejn ě uvažujte i co se tý če ostatních element ů. Viz oddíl atribut ů: Trojnosti
zodiaku.)
U Osmi čky Holí se už ohe ň nespojuje s takovými pojmy, jako je spalování a strávení látky ohn ěm.
Symbolizuje energii v tom nejexaltovan ějším a nejjemnějším smyslu; představuje takové formy energie, jako je
elektrický proud; skoro se dá říci, že jde o pravé světlo v materiálním smyslu toho slova.
Osmička Pohár ů se nazývá Nete čnost. Tato karta je hotovým vrcholem nep říjemností. Je ovládána
planetou Saturn; na rozkoš dopadla tíha času a žalu, a element vody v sob ě nemá žádnou sílu, která by tomu
vzdorovala. Tato karta není tak docela to »ráno po p ředešlé noci«, ale hodn ě se to tomu podobá. Rozdíl tkví v
tom, že k »noci p ředtím« nedošlo! Tahle karta p ředstavuje spole čnost, pro kterou bylo vše p řipraveno, ale
hostitel pak zapomněl své hosty pozvat, anebo dodavatel nedoru čil delikatesu. To je ten rozdíl, a čkoliv je to, tak
či onak, chyba hostitele. Spole čnost, kterou si pozval, byla akorát tou poslední kapkou, kterou p řecenil své
možnosti; asi na poslední chvíli ztratil odvahu.
Osmička Mečů se nazývá Vm ěšování. Na první pohled by se zdálo, že je snadné ji zam ěnit s Osmi čkou
Pohárů, ale idea je ve skute čnosti naprosto odlišná. Karta se p řipisuje Jupiteru a Blíženc ům; proto zde není toto
vůli představující závaží p řeváženo vnitřním nebo vnějším stressem. Je to jednoduše omyl dobromyslné bytosti
ve chvíli, kdy je dobromyslnost neblahá. Blíženci se jako znamení pojí se vzduchem, je to intelektuální znamení;
Jupiter znamená genialitu a optimismus. Nebude to platit ve sv ětě Me čů; když už člověk musí ude řit, pak je
nejlepším úderem »knock-out«. Ale v téhle kart ě se skrývá ješt ě další prvek; je to prvek ne čekaného vměšování
(Osmičky jsou vždy takové, poněvadž jsou v podstatě merkuriální), a je to náhlé nep ředvídané neštěstí. Triviální
incidenty často pozměnily osud říší, a zmařily i »perfektně promyšlené plány myší a lidí«.
Osmička Disků se nazývá Prozíravost. Tato karta je mnohem lepší než ob ě následující, protože v čistě
materiálních záležitostech, zvlášt ě tehdy, týkají-li se skute čného stavu pen ěz, spo čívá jistý druh síly v tom,
nedělat v ůbec nic. Problémem každého finan čníka je ze všeho nejd říve získat čas; pokud jsou jeho finan ční
prostředky přiměřené, vždy udělá na trhu díru. Je to karta, kterou si »schováváme něco pro strýčka Příhodu«.
Atributem této karty je Slunce v Pann ě; je to karta sedláka; ten sotva dokáže ud ělat n ěco víc než zasít
osivo, sednout si a čekat na sklize ň. Co se tý če aspektu této karty, neexistuje nic vznešen ějšího; jako všechny
Osmičky, tak i tahle p ředstavuje moment vypo čítavosti, a karban bezpe čně vynáší, pokud člověk správn ě
odhadne pinku
148.
Existuje ješt ě další v ěc, která komplikuje tuto kartu. Osmi čka Disk ů p ředstavuje geomantickou figuru
Populus, která je figurou lehce pohyblivou, a hned nato je zase stabilní. V duchu vidíme dobu královny Viktorie,
člověka, který »je v Londýn ě kdosi« a valí se k Townu; poznáte ho podle jeho krátkého řetízku, který vede od
knoflíku do kapsi čky ke kapesním hodinkám, a podle jeho šosatého kabátu; na povrchu je velmi p řívětivý, ale
rohlíkem se opít nedá.
ČTYŘI DEVÍTKY
Tyto karty se vztahují k Ješodu. Po dvojnásobném p říklonu na stranu nešt ěstí se b ěh obrací zase k
prostřednímu pilíři. Tato sefira je místem velké krystalizace energie. Je však až na samém spodku Stromu, na
vrcholu t řetího obráceného trojúhelníku, na n ěmž je menší trojúhelník. Trocha pomoci je mu poskytována ze
spodních nevyvážených sfér, které tvo ří Necah a Hod. To, co Ješodu p řináší spásu, je p římý paprsek z Tiferetu;
tato sefira p řichází v přímé posloupnosti vzniku. Každá z t ěchto karet uštědřuje naplno náraz elementální síly v
                                                          
148 Nádoba na poplatek z karetní hry. Z něm. Pinke, a to z novohebr. pinka, »miska«. – San.

--- Page 89 ---
88
té nejhmotnější podobě; jde totiž o ideu síly, protože Ješod se nachází ješt ě v Jeciře, ve světě utváření. Zoroaster
říká: »Devítka je číslo posvátné a dosahuje vrcholu dokonalosti«. Devatero velkých božstev m ěl také Egypt a
Řím.
Devítka Holi se nazývá Síla. Je ovládána lunou a Ješodem. V knize »Vize a Hlas« předkládá jedenáctý
Aethyr klasické podání k vyjasn ění této antinomie zm ěny a stability. Čtenář b y  s e  měl také seznámit s díly
některých lepších matematických fyzik ů. Ze všech významných nauk, jež se týkají rovnováhy, lze práv ě v této
pochopit nejsnadněji, že změna je stabilita; a tato stabilita je zaru čena změnou; pokud by něco mělo tyto změny
na zlomek vteřiny zastavit, rozpadlo by se všechno na atomy. Je to obrovská energie prvotních elementů přírody;
můžeme jim říkat elektrony nebo atomy, jak chcete, na tom v ůbec nezáleží; zm ěna zaručuje řád přírody. To je
důvod, pro č má člověk, který se u čí jezdit na kole, tak strašn ě sm ěšné a neohrabané vzez ření. Rovnováhu je
prostě obtížné udržet, jestliže se nejede dostatečně rychle. A nemůže také jet rovně, pokud jednou rukou trhá.
Tato karta je rovn ěž jakýmsi druhem elementárního podobenství, které dokresluje význam tohoto
aforismu: »Změna je stabilita«.
Zde se Luna, planeta s nejmenším vlivem, nachází ve St řelci, který je ze všech znamení nejzáludn ější;
navíc má odvahu říkat si Síla. Obrana, má-li být účinná, musí být mobilní.
Devítka Pohár ů se nazývá Št ěstí. Je to vlastn ě dobrá karta, protože št ěstí, jak už název nazna čuje, je
hrozně moc záležitostí náhody: kartu ovládá Jupiter, a Jupiter je štěstěna.
Ve všech t ěchto kartách vodní podstaty se skrývá jistý prvek iluze; první z nich se týká lásky, a láska je
ze všech iluzí tou nejv ětší a nejzhoubnější. Znamení Ryb představuje zjemňování a ústup tohoto instinktu, který
začal strašlivou touhou, pokračoval vášní, a nakonec se stal »snem ve snu«.
Kartu ovládá Jupiter. Jupiter v Rybách p ředstavuje opravdu dobrou št ěstěnu, ovšem pouze ve smyslu
úplného nasycení. Nejdokonalejší uspokojení je pouze základem pozd ější putrefakce; neexistuje nic takového
jako absolutní klid. Chaloupka na venkov ě a okolo ní r ůže? Ne, v tom není nic v ěčného; tady si klidu od
universa nedopřeje nikdo. Změna zaručuje stabilitu. Stabilita zaručuje změnu.
Devítka Me čů se nazývá Krutost. P ůvodní rozvrat, který je Me čům vlastní, je tu doveden ke svému
vrcholu. Kartu ovládá Mars v Blížencích; je to agónie ducha. Ruach se v této tarotové barv ě sám stravu je;
myšlení prošlo všemi možnými stavy a výsledkem je zoufalství. Atmosféru této karty velmi p říhodně vylí čil
Thomson v knize »The City of Dreadful Night«. Pokaždé je to katedrála – katedrála prokletých. Je tu ho řká
příchuť analýzy; aktivitu má duch vrozenou, ale ješt ě po řád je tady instinktivní v ědomí, které to nedotáhne
nikam.
Devítka Disk ů má název Zisk. Tarotová barva Disk ů je p říliš t ěžkopádná a lenivá, než aby se o n ěco
starala; vypo čítává své výhry; ned ělá si hlavu s tím, jestli dosáhla n ějaké výhry, když vyhrála všechno. Tuto
kartu ovládá Venuše. P řede uspokojením, když sklízí to, co zasela; mne si ruce a sedí si v klidu. Jak vysvitne z
úvahy o Desítkách, nenajdeme tu žádnou reakci na uspokojení, jako je tomu u ostatních tří barev. Člověk je stále
lhostejnější a má pocit, že »všechno není vlastně až tak zlé v tom nejlepším ze všech možných světů«.
ČTYŘI DESÍTKY
Tyto karty se vztahují k Malkutu. Zde je konec veškeré energie – stojí totiž úpln ě mimo »svět utváření«,
kde věci vykazují pružnost. Nenajdeme tu už žádnou planetární atributaci, o níž by se dalo p řemýšlet. Pokud je
tato sefira vůbec nějakým způsobem zúčastněna, pak je to až úplně dole ve světě Ašiah. Je to holá skutečnost, že
tím, že vznikly čtyři elementy, odchýlil se proud od své původní dokonalosti. Desítky varují: hle, kam až to vede
– vydat se špatnou cestou!
Desítka Holí má název Útlak. Tady máme to, co se stane, když člověk celou dobu nepoužívá nic jiného
než sílu, sílu a zase jen sílu. Vyno řuje se zde necitlivá a t ěžká planeta Saturn, která strhává ohnivou a éterickou
povahu Střelce dolů; a ta také přispívá k odhalení a zvýraznění všeho, co je u Střelce nejhorší. Vizte Lukostřelce,
už nesesílá paprsky přízně, ale spršky ostrých smrtících střel! Hůl dosáhla vítězství; vykonala svoji práci, a to až
příliš dobře; jen nev ěděla, kdy p řestat. Vláda se stala tyranií. Člověk si p ředstavuje hydru, když p řemítá o tom,
že král Charles byl sťat ve Whitehallu!
Desítka Pohárů se nazývá Znechucení. Jejím atributem je Mars v Rybách. Vodní znamení se vno řilo do
stagnujícího snu, v n ěm se však líhne a rodí násilnická povaha Marsu, která ho p řivede k putrefakci. Jak je
psáno: »Až když ošt ěp probodl jeho játra«. Hledání rozkoše bylo korunováno dokonalým úsp ěchem; a pak se
nakonec zjistí, že když člověk dostane všechno, co chce, že to vůbec ani nechtěl; a teď za to musí pykat.
Desítka Mečů má název Zkáza. Dává takovou lekci, jakou by m ěl dostat každý státník, bohužel ji však
nedostal; pokud se totiž bojuje příliš dlouho, končí vše zkázou.
Přesto není tato karta úpln ě beznad ějná. Vládne tu solární vliv; zkáza nebude nikdy úplná, protože
pohroma pochází z p řemíry životní síly. Když už to všechno nestojí za nic, za čne se budovat znovu. Až se

--- Page 90 ---
89
všechny vlády světa navzájem zničí, zůstane tu ještě sedlák. V hořkém konci celého svého neštěstí začal Candide
pečovat o svoji zahradu.
Desítka Disků se nazývá Bohatství. Zde je op ět vepsána ona neustále se opakující pravda, že totiž až se
člověk dostane na dno, zjiš ťuje, že se octl na vrcholu; a bohatství pat ří Merkuru v Pann ě. Pokud se bohatství
shromažďuje za ur čitým účelem, musí se tak dít bu ď zcela automaticky a bez snahy být bohatý, nebo vzít za
vděk inteligencí, aby bylo s tímto bohatstvím správn ě naloženo. Je t řeba, aby se to odehrálo ve sférách, které
nemají pranic spole čného s hmotným vlastnictvím jako takovým. Tímto zp ůsobem založil Carnegie knihovnu,
Rockefeller nadační fond pro výzkum, a to jednoduše proto, že se nedalo dělat nic jiného.
Avšak celá tahle nauka se nachází v pozadí této karty; je to její vnitřní význam.
Je t řeba zvážit ješt ě další hledisko, že tato karta je poslední z celého balí čku, a p ředstavuje tedy úplný
souhrn veškerého díla, které bylo dokonalé již na po čátku. Proto je na ní kresba samotného Stromu Života. Tato
karta má stejný vztah ke zbývajícím p ětatřiceti malým kartám, jaký má jedenadvacátý trumf, Universum, k
ostatním trumfům.
KOŘEN SIL OHNĚ
ESO HOLÍ
Tato karta p ředstavuje esenci elementu Ohn ě v jeho po čátku. Je to solárn ě-falický záblesk plamene, z
něhož všemi směry šlehají blesky.
Tyto plameny vypadají jako písmeno Jod a jsou uspo řádány do tvaru Stromu Života. (Co se tý če písmene
Jod, viz výše Atu IX.)
Je to prvotní energie, která se manifestuje v hmot ě v tak raném stádiu, že ješt ě definitivn ě nep řijala
podobu Vůle.
Co by nem ělo být p řehlédnuto: a čkoliv jsou »malé karty« vzájemn ě sp řízněny se svými sefirotickými
původy, nejsou identické, a nejsou to ani božské osoby. Jsou to (a karty s figurou rovn ěž) p ředevším
subelementy; zlomky »slepých sil« , které spadají pod demiurgy, tedy pod tetragrammaton. Jejich vládci jsou
inteligence světa Jeciry, které jsou v chodu proto, že se podílejí na utvá ření Šemhamforaše. Není to dokonce ani
toto Jméno: »Pán universa«, ačkoliv je právě tak božské, jako Páni Atu u elementu Ducha 149. Každé Atu má své
vlastní, soukromé a zvláštní universum s demiurgy (a vším ostatním) v celé ší ři stejně, jako to vidíme u každého
muže a u každé ženy.
Například Trojka Disků, nalézající se při výkladu vedle Atu II nebo Atu VI, může být příkladem ustavení
takového orákula, jakým bylo orákulum delfské, a u Atu VIII m ůže p ředstavovat první paragraf takového
zákoníku, jaký dal Manu Hindustánu; vedle Atu V může představovat katedrálu, u Atu XVI stálou armádu, a tak
dále. Zásadní v ěcí je, že všechny elementární síly, a ť už jsou jakkoliv sublimní, mocné nebo inteligentní,
zůstávají pořád slepou silou a ničím víc nejsou.
NADVLÁDA
DVOJKA HOLÍ
Tato karta, přináležející k Chokmě v tarotové barvě Ohně, představuje Vůli v nejexaltovanější podobě. Je
to ideální Vůle, nezávislá na jakémkoliv daném objektu.
»Protože ryzí v ůle, nezkalená úmyslem, osvobozená od chtivosti výsledku, je každým zp ůsobem
dokonalá«. AL, I:44.
Pozadí této karty ukazuje moc planety Mars v jeho vlastním znamení Skopce 150, které je ze všech
znamení zodiaku na úplně prvním místě. Zde tedy zosobňuje energii, která iniciuje proud Síly.
Dvě zkřížené dorje jsou obrazovým poselstvím. Dorje je tibetský symbol blesku, emblém nebeské moci,
spíše však v destruktivní než kreativní poloze.
                                                          
149 Atu, velká arkána, zastupují v tarotu pátou karetní barvu – element Ducha. – San.
150 Latinský název tohoto znamení – Aries – je obdobou jména řeckého boha války, jímž je Arés, ztělesňovaný
právě planetou Mars. – San.

