--- Page 101 ---
100
ZKÁZA
DESÍTKA MEČŮ
Desítka, Malkut, představuje jako vždy vyvrcholení ničím nezmírněné energie této ideje. Ukazuje rozum,
který se řítí do šílenství, nespoutané orgie bezduchého mechanismu; p ředstavuje logiku somnambul ů a (v ětší
části) filosofů. Je to rozum odtržený od reality.
Kartu rovn ěž ovládá Slunce v Blížencích; merkuriální vzdušná kvalita tohoto znamení však slouží k
rozptýlení jeho paprsků; tato karta demonstruje nepořádek a rozklad harmonické a stabilní energie.
Jilce me čů jsou na místech sefirot, ale hroty prvních p ěti me čů, a sedmého až devátého, se dotýkají a
rozbíjejí na kusy ústřední (šestý) meč, který zastupuje Slunce, Srdce, dítě Chokmy a Biny. Desátý meč je také na
kousky. Je to mina intelektu, a dokonce všech duševních a morálních vlastností.
V I ťingu představuje Slunce v Blížencích moc 43. hexagramu, Kwai, což je vodní modifikace falu, a také
pojímáme-li tuto věc několika křižujícími se výklady, jde o harmonii dvou stejných trigramů.
Tento smysl dokonale souzní s významem Desítky Me čů. P ředstavuje zavržení stvo řitelského impulsu,
slabost, úpadek či vzdušný přelud, který postihuje samotný tento princip. Jestliže však vnímáme hexagram jako
zbraň nebo metodický postup, radí se vládci o čistit dv ůr od podlých hodnostá řů. Zvláštní je, že myšlenku
nahradit provázky s uzlíky psanými znaky popisují v ságách čínští u čenci práv ě použitím tohoto hexagramu.
Blížence ovládá Thoth; 10 je klí čem k »Neapolskému uspořádání«; a Apollón163 (Slunce) je patronem literatury
a umění: a tak se m ůže tato narážka jevit p řinejmenším stejně vhodná s ohledem na kabbalistické souvislosti,
jakož i pro dvojitý důraz na vodu a Slunce.
Nehledě na to je však podobnost úplná.
KOŘEN SIL ZEMĚ
ESO DISKŮ
Eso Disků je obrazem nástupu onoho druhu energie, která se nazývá Země. Hodí se tu položit trochu více
důrazu na jednu ze základních teoretických tezí, která podnítila po čátek práce na tomto balíčku tarotových karet;
neboť tento rys je významný a liší se od nespo četných povrchních pokusů nezasvěcených, kteří vystupovali jako
adepti. Ať už šlo o groteskního holi če Allietteho, obskurně perverzního Wirtha, pozéra a prášila Péladana, nebo
takové mnohomluvné ignoranty, chvastouny a syny Autolykovy164, jakými byli Raffalovitch a Ouspensky; žádný
z nich, nebo jim p říbuzných, nep ředvedl nic víc než »kousky snaživé opice«, p řičemž se opírali o b ěžné
středověké návrhy. (Jejich št ěstí je opustilo: tarot je b řitva!) Eliphas Lévi byl mistr a u čenec a znal pravé
atributy, ve Velkém Bílém Bratrstvu však dosáhl stupn ě zasv ěcení jen 6°=5° (Adeptus Major), a žádnou
instruovanou p ředtuchu o Novém Aeonu nem ěl. Strašn ě se snažil odkrýt mesiáše v Napoleonovi III., ale o
všeobecném duchovním p řevratu, který doprovází proklamaci nové magické formule, nem ěl ani zdání; ne, a to
přesto, že měl jako průvodce samotného mistra Alcofribase Nasiera!165
                                                          
163 Zajímavou mýtoetymologickou souvislost můžeme vidět mezi mykénskou obdobou tohoto boha Paiávona
(Paiéona, Paiána), dárce zdraví, ochránce věštců, básníků a rapsódů, který byl rovněž bohem slunečního jasu a
jeho přídomek Foibos – Zářící – je označením slunečního kotouče, a zvířecí podobou boha Thotha, paviánem (z
hol. baviaan, a to z fr. babouin od babine, tj. »pysk« podle vyniklých pysků této opice). I Thoth měl svoji
sluneční metamorfózu, a sice ve skarabeovi, který před sebou valil sluneční. kouli. – San.
164 Autolykos byl synem boha Herma a jeho milenky Chiony, jeden z nejlstivějších a nejvychytralejších Řeků
mytických dob. Protože bůh Hermés byl kromě jiného i bohem zlodějů, neměl Autolykos daleko ani ke kradení.
Tím víc, že Hermés ho obdařil schopností měnit, cokoli ukradne, v opak (např. bezrohý dobytek v rohatý, bílé v
černé atd. Nejznámějším jeho činem je krádež stáda oichalskému králi Eurytovi, ze které obvinil hrdinu Hérakla.
Byl tedy prvním známým zlodějem, který volal: »Chyťte zloděje!« – San.
165 Viz »The Grand Annales ou croniques Tresveritables des filz«. Roy des Dipsodes. 1542. I. kniha, kapitola
LVIII.. kde se udává nejenom pozoruhodný popis sociálních podmínek dvacátého století e.v., ale na posledních
řádcích profetické hádanky dokonce i jasný náznak magického motta adepta, který byl Mistry vyolen, aby tuto
formuli vyhlásil – to Slovo, které se otevřeně uvádí ve jméně samotného opatství. A tak, jak to v takovém
případě často bývá, bylo to příliš jednoduché a přímočaré, než aby bylo možné to pochopit!

--- Page 102 ---
101
Dr. Gérard Encausse, »Papus«, který krá čel v šlép ějích Eliphase Léviho, se cítil ješt ě více zavázán
přísahou uchovat toto tajemství, a proto nemá jeho práce o tarotu žádnou cenu, a to p řesto, že byl ve Francii
velmistrem O.T.O., a podle rituálu Memfisu ke smrti Johna Yarkera i velkým hierofantem 97°.
Tyto historické údaje jsou nutné k tomu, aby se vysv ětlilo, pro č všechny p ředchozí balí čky tarotových
karet mají jen o trochu v ětší význam, než je význam archeologický; Nový Aeon totiž vyžadoval zcela nový
systém symbolů. Musela padnout p ředevším stará koncepce Zem ě jako pasivního, nehybného, a snad mrtvého
nebo i » ďábelského« elementu. Bylo absolutn ě nutné obnovit královskou škálu atributace barev, podobn ě jako
atributace barev Isidina aeonu stála na smaragdové zeleni, což rozpoznali egyptští hierofanti. Tato zele ň však
není onou p ůvodní Isidinou zelenou barvou rostlinstva, ale novou zelení jara, která následuje po vzk říšení
Osirida v osob ě Hóra. A Disky se už nemají považovat za Peníze; Disk je ví řící emblém. Je to tak p řirozené,
poněvadž teď už je známo, že každou hv ězdu, každou skute čnou planetu lze chápat jako ví řící sféru. Atom už
není t ěžkopádnou, svéhlavou a mrtvou částicí, jak si ji p ředstavoval Dalton, ale je to systém ví řivých sil,
srovnatelný se samotnou sluneční hierarchií.
Tato teze se úzce pojí s novou naukou o tetragrammatonu, kde zemská složka, finální He, Dcera, je
dosazena na tr ůn Matky, aby probudila Starého dn ů. Samotné JMÉNO už tedy není nehybným symbolem,
emblémem rozvíjející se části a jejího omezení, nýbrž je to neustále se otá čející sféra; slovy Zoroastera: sféra
»padající zpět, unášená pryč, hlasitě lomozící«.
Bylo zvykem vydavatel ů nebo návrhá řů tarotových karet z gramatických d ůvodů vtisknout svoji osobní
pečeť Esu Disků, které lze možná spojovat s pon ěkud svémocným rozdílem, jaký se v latin ě činí mezi zájmeny
»meum« a »tuum«. Což neříká bard?
Tu Knihu nekraď ve strachu z hanby!
Eso Disků – toť autorovo jméno.
Eso Mečů – tvá mrtvola nahlédne,
podobně jako Agagova, do knihy Samuelovy.
Eso Pohárů – truňku holduj
aspoň jako markýza Brinvilliers!
Eso Holí – tvé smrti ať si považují
jako smrti dobrého krále Eduarda Druhého!
Ústřední symbol Esa Disků je následně osobním hieroglyfem »vyvoleného kněze a apoštola nekonečného
prostoru«, »prince-kněze Bestie«. (Liber AL, I:15)
Tento symbol je t řeba porovnat se Sigillum Sanctum Řádu A∴ A∴ A v samotném st ředu vidíme ješt ě
trochu odlišnější podobu tetragrammatonu, falus, je tu Slunce a Luna, a k nim je pat řičným způsobem vepsáno
číslo 666; má jakoby do rovnováhy uvést to, co odpovídá mandorle, a k ní se pojí sedm sedmi ček, jejichž součet
činí 156 (BABALON 2 + 1 + 2 + 1 + 30 + 70 + 50 = (7 + 7) + 7 + 77 + 77 = 156), podobn ě jako magický
kvadrát šestek tvoří součet 666 (∴ 1–62 = ΤΟ ΜΕΓΑ ΘΗΡΙΟΝ 300 + 70 + 40 + 5 + 3 + 1 + 9 + 8 + 100 + 10 +
70 + 50 = 3wyrt 400 + 200 + 10 + 6 + 50). Pokud bychom zvolili k interpretaci čísla 1 vertikální čáru nad 666 a
sečetli obě tato čísla, obdržíme číslo Šarlatové ženy, 667. (667 = Η ΚΟΚΚΙΝΗ ΓΥΝΗ = 8 + 20 + 70 + 20 + 20
+ 10 + 50 + 8 + 3 + 400 + 50 + 8.) Tato šifra je vložena do heptagramu, což je z řejmě nezbytné, a tato figura je
zase proložena p ětiúhelníky, jejichž hrany jsou prodlouženy, a tak vytvá řejí Kolo s 10 špicemi, jehož hranice
formují desetiúhelník; ten zase má uvnit ř kruhovou obru č, na níž je napsáno celé jméno ΤΟ ΜΕΓΑ ΘΗΡΙΟΝ,
které má 12 (6×2) písmen.
Kolem tohoto ví řícího Disku je šest jeho k řídel; celý symbol je nejen glyfem Zem ě, jak je v Novém
Hórově Aeonu chápána, nýbrž i glyfem čísla 6, čísla Slunce. Tato karta je tedy potvrzením identity Slunce a
Země – a to nejlépe pochopí ti, kdož do nejmenších podrobností praktikovali Liber Reš po nezbytný po čet let,
především v takových samotách, jako jsou pustiny v poušti Sahary, kde brzo začneme Slunce a Zemi instinktivně
vnímat jako živé bytosti, stálé společníky člověka v universu Čisté Radosti.
ZMĚNA
DVOJKA DISKŮ
Dvojka, Chokma, zde vládne v tarotové barv ě náležející Zemi. Ukazuje druh energie, který je Dvojce
vlastní v nejstálejší podobě. Podle této nauky je změna pilířem stability, a proto se karta nazývá Změna.

--- Page 103 ---
102
Jejími nebeskými vládci jsou Jupiter a Kozoroh; tyto symboly jsou siln ě disharmonické, takže v
praktických záležitostech bude dobrá št ěstěna Jupiteru velmi omezená. Jejich vliv na kartu není velký. Krom ě
toho samotný Jupiter představuje Kolo (Atu X), a tuto ideu zesiluje.
Na kartě jsou zobrazeny dva nad sebou postavené pantákly; jsou to zdvojené čínské symboly Jang a Jin,
jako je tomu u Hsiang. Jedno kolo je pravoto čivé a druhé levoto čivé. Představují tedy harmonickou souhru čtyř
elementů v neustálém pohybu. Tuto kartu m ůžeme vskutku považovat za obraz pln ě projeveného universa s
ohledem na jeho dynamiku.
Kolem nich se ovíjí zelený had (viz Liber 65, III. kapitola, 17.-20.verš). Svůj ocas drží v tlam ě. Vytváří
tak číslo osm, symbol nekonečna, rovnici 0=2.
DÍLO
TROJKA DISKŮ
Vliv Biny ve sféře Země naznačuje zakotvení idey universa v hmot ě – vymezení jeho základní formy. Je
ovládána Marsem v Kozorohu; ten je v tomto znamení povýšen, a proto je tu na vrcholu sil. Jeho energie je
konstruktivní, podobá se tedy energii stavitele nebo inženýra. Karta p ředstavuje pyramidu nahlíženou od
vrcholu. Základnu tvoří tři kola – Rtuť, Síra a Sůl; v hinduistickém systému je to sattva, radžas a tamas; Alef, Šin
a Mem – Vzduch, Oheň a Voda – v hebrejské abecedě tři matky písmen.
Tato pyramida je situována do velikého mo ře Biny b ěhem Noci času, jenže toto mo ře je prom ěněno v
pevné těleso; proto jsou barvy na pozadí žíhané, je to chladná řídká a tmavá še ď s nádechem indiga a zelen ě.
Stěny pyramidy jsou zbarveny do červena, a tento odstín naznačuje vliv Marsu.
MOC
ČTYŘKA DISKŮ
Čtyřka, Chesed, odhaluje ustavení universa ve třech dimenzích, to znamená pod Abyssem. Idea plození se
projevuje v tom nejúpln ějším materiálním smyslu. Kartu ovládá Slunce v Kozorohu; je to znamení, v n ěmž se
Slunce znovuzrozuje. Disky jsou zna čně velké a masivní; karta má vytvo řit p ředstavu pevnosti. Zastupuje tu
Zákon a Řád, které udržuje neustálá autorita a ostražitost. Disky samotné mají podobu čtverců a nesou znamení
čtyř elementů; revoluce je pravým opakem této karty. To vše je d ůvodem toho, že se otá čejí; obrana je pevná
pouze tehdy, je-li velmi aktivní. Za čne-li se jevit jako statická, je to »mrtvý st řed«, jak ho chápou inžený ři;
Kozoroh je onen bod, ve kterém se Slunce »obrací zase k severu«. Pozadí tvo ří temný azur se žlutými
vlnovkami, což má p ředstavovat vodní p říkop; za ním však jsou zelené a indigové vzory 166, které mají
znázorňovat střežené obranné postavení, jehož bezpečnost zajišťuje pevnost.
V I ťingu p ředstavuje Slunce v Kozorožci druhý hexagram, Khwan, což je ženský princip. Srovnej
anglické slovo queen, anglosaské cwen, slovo kwoen z doby staroanglického království Mercia. P říbuzné je i
islandské slovo kvan a gótské kwens, žena. Indogermánským praobrazem je g(w)eni i sánskrtský ko řen GwEN.
Všimněte si také slova cwm, coombe167 a příbuzných slov, pod nimiž se skrývá obraz uzavřeného údolí, zejména
ve spojení s vodou, která z něj vytéká. Je možné, že v případě slova »womb«168 – jde o zeslabenou podobu?
Srovnejte také nes četná slova odvozená z ko řene cas, která ozna čují uzavřený a opevn ěný prostor. Case
(schránka, kasa, kazeta, krabice, pochva), castle (hrad, hradiště), chest (bedna, hrudní koš), cyst (cysta), chasm
(rokle, propast), chaste (cudný), incest – a tak dále169.
Primárním radikálem celé této třídy slov je guturála170. Pozorujme hebrejské atributy: Gimel, Luna; Chet,
Rak, dóm Luny; Kaf, Kolo; Qof, Luna, XVIII, hrdlo, jícen. Z vuky takto vytvořené připomínají ještě jiná hrdla;
tím prvním je kanálek pro dýchání a výživu, tím druhým kanálek sloužící k reprodukci a vyměšování.
                                                          
166 V konečném návrhu však vidíme kolem pevnosti pole žluté barvy, související spíše se Sluncem. – San.
167 »Coomb« je »kotlina na svahu hory«, »soutěska« nebo »rokle«, ale také stará anglická obilní míra (asi 145
hl). – San.
168 »Dutina« nebo »děloha«. – San.
169 Srovnej další podobná slova: kasemata, kasta, kastelán aj. – San.
170 Hrdelnice (jaz.). – San.

--- Page 104 ---
103
SOUŽENÍ
PĚTKA DISKŮ
Pětka, Gebura v tarotové barv ě Zem ě, nám – podobn ě jako u ostatních barev – ukazuje rozvrácení
elementů. Je to zd ůrazněno vládou Merkura v Býku; tedy on ěmi druhy energií, jež jsou si protikladné. Chce to
velmi mocného Merkura, aby Býka porazil; a tak je tu přirozeným významem inteligence aplikovaná na práci.
Symbol ukazuje pět disků v podob ě převráceného pentagramu, což je nestabilita v samotných základech
hmoty. Účinek se rovná zemětřesení. Disky však zároveň představují i pět tatev; drží organismus pohromad ě na
té nejnižší úrovni, nebo ť jinak by byl naprosto zni čen. Pozadí vypadá hroziv ě, je tam odporná, žlut ě skvrnitá
rudá barva. Konečným efektem je intenzivní napětí; navíc tento symbol znamená dlouhotrvající nečinnost.
ÚSPĚCH
ŠESTKA DISKŮ
Šestka, Tiferet, stejn ě jako d říve p ředstavuje všestranné harmonické upevn ění energie elementu. Této
kartě vládne Luna v Býku, a to znamená, že b ěhem oné doby, kdy se kvapem blíží k dokonalosti (nebo ť Luna je
v Býku povýšena, a dosahuje tu tedy nejvyšší formy), má tato podmínka tranzitní charakter.
Disky jsou uspo řádány ve tvaru hexagramu, z n ěhož vidíme pouze kostru. Uprost řed se rozlévá červená
barva, která zá ří světlem světle růžového úsvitu, a vn ě jsou t ři koncentricky uspo řádané řady kruhů: zlatožlutý,
lososově r ůžový a jantarov ě žlutý. Tyto barvy sv ědčí o tom, že Tiferet se na Zemi pln ě projevil; znovu se to
potvrzuje formou, která je v popisu Esa matematicky vyložena.
Planety jsou uspo řádány ve shod ě se svými obvyklými atributy; vidíme je však jen jako disky ozá řené
Sluncem uprostřed.
Z tohoto Slunce byl učiněn idol v podob ě Růže a Kříže; růže má čtyřicet devět okvětních lístků; je to hra
sedmičky se sedmičkou.
NEÚSPĚCH
SEDMIČKA DISKŮ
Sedmička, Necah, má jako obvykle vysilující účinek, a ten se ještě zesiluje vlivem Saturnu v Býku. Disky
jsou uspo řádány do tvaru geomantické figury Rubeus; je to ta nejohavn ější a nehroziv ější ze všech šestnácti
figur. (Srovnej P ětku Pohár ů.) Atmosféra karty se podobá morovému dechu. V pozadí karty, které má
představovat vegetaci a obd ělávání p ůdy, je vše zpustošeno. Objevují se čtyři barvy Necahu, jsou však
orámovány divokým indigem a na červenalou oranží. Samotné disky tu zastupují olov ěné disky Saturnu. Jsou
narážkou na padělané peníze.
PROZÍRAVOST
OSMIČKA DISKŮ
Osmička, Hod, velmi ochotn ě pomáhá této kart ě, protože reprezentuje Merkura v tom nejduchovn ějším
aspektu, a Merkur je v tomto znamení jak vládcem, tak také je v n ěm povýšen, a znamení Panny je s tímto
dekanem spojeno a Sluncem ovládáno. Nazna čuje inteligenci, která má milostivý ú činek na materiální
záležitosti, především na ty, které jsou blízké zemědělcům, umělcům a inženýrům.
Můžeme naznačit, že tato karta p ředstavuje obrat. Sedmička Disků je v tomto ohledu v ůbec nejúplnějším
prosazením hmoty – srovnej Atu XV – zde padá do nejnižšího bodu, a proto je tu nejvíce povýšena. Jak se zdá,
tyto poslední tři karty připravují explozi, která má obnovit celý cyklus. Je t řeba si všimnout toho, že Panna se tu
prezentuje jako Jod, tajné semeno života, a také je to panenská půda očekávající falický pluh.

--- Page 105 ---
104
Zájem této karty je zájmem oby čejných lidí. Vláda Slunce v Pann ě poukazuje také na porod. Disky jsou
seřazeny do tvaru geomantické figury Populus. Disky lze vykládat bu ď jako kv ěty nebo ovoce velkého stromu,
který je pevně zakořeněn v úrodné půdě.
V I ťingu p ředstavuje Slunce v Pann ě 33. hexagram, Thun, 
 , což je »vysoká obloha« 171. Lze jej
vykládat jako »odchod do ústraní«; a komentá ř nazna čuje, jak tohoto manévru nejlépe užívat. Velmi se to
podobá podstat ě Panny; jde o tajné uložení energie do ladem ležící zem ě. Populus, krom ě toho, p ředstavuje
Lunu, která se stahuje do samoty, aby se připravila na konjunkci se Sluncem.
ZISK
DEVÍTKA DISKŮ
Devítka, Ješod, nevyhnutelně vrací síle rovnováhu při současném naplnění. Kartě vládne Venuše v Panně.
Je výrazem štěstěny, která provází hmotné záležitosti, přízeň a popularitu.
Tři t ěsně u sebe ležící disky jsou seskupeny do vzty čeného rovnoramenného trojúhelníku; v ur čité
vzdálenosti od n ěj leží prstenec šesti v ětších disk ů, které tvo ří šestiúhelník. Nazna čuje se tak tím rozší ření
působení d říve ustaveného Slova – a to tak, že se smíchá »št ěstěna a dobrý management«. T ři centrální disky
představují magický vzor, který vidíme na p ředešlých kartách; ostatní však mají podobu mincí, pon ěvadž sestup
do hmoty znamená postupné vy čerpávání p ůvodní ví řivé energie. Tyto mince proto nesou magické obrazce
příslušných planet.
Jako obecnou poznámku lze snad vyslovit to, že multiplikace symbolu energie vede vždy k degradaci
jeho zásadního významu, a právě tak dochází k jeho komplikaci.
BOHATSTVÍ
DESÍTKA DISKŮ
Desítka, Malkut, p ředstavuje jako vždy naprosté vy čerpání energie. Je to veliká a kone čná prom ěna v
pevné t ěleso. Síla je úpln ě vy čerpána a to má za následek smrt. Této kart ě vládne Merkur v Pann ě, což má
znamenat, že nabyté bohatství, jež z ůstává ležet ladem, bude promrháno až do doby, kdy s ním bude naloženo
tak, že přenese svoji moc na objekty jiným způsobem než pouhým hromaděním.
Disky, nebo (to, čím nyní jsou) mince, jsou seřazeny na Stromu Života, ale desátý je mnohem větší než ty
ostatní; obrázek naznačuje marnost hmotného zisku.
Disky jsou popsány rozmanitými symboly merkuriálního charakteru, vyjma oné mince na Stromu, kde se
nachází Hod (Merkur), která je ozna čena cifrou172 Slunce. Naznačuje to jedinou možnost úniku ze slepé uli čky,
která vznikla vy čerpáním všech elementálních sil. V záv ěru musí dojít k naprosté stagnaci, nebýt toho, že i v
hmotě vždy dlí vůle Otce, Velikého Architekta, Velikého Aritmetika, Velikého Geometra. V tomto p řípadě bude
tedy Merkur zastupovat Logos, Slovo, V ůli, Věčného Syna a Pannu Panen v každém významu tohoto symbolu.
Tato karta je vskutku hieroglyfem regeneračního cvklu.
Z geomantických figur pat ří Merkum v Pann ě Conjunctio 
 . Význam této konjunkce je bez obalu
vyjádřen p řitahováním hrotem dol ů obráceného (ženského) trojúhelníku, tajné zna čky jóni, ke vzty čenému
(mužskému) trojúhelníku, který je zase tajným symbolem lingamu. Toto uskute čněné spojení, v n ěmž se –
propleteni – nacházejí, tvoří geomantickou figuru 
  Kozorožce; je to znamení, v n ěmž dochází ke znovuzrození
Slunce. Je to posvátný hexagram, symbol spojení makrokosmu a mikrokosmu, dokon čení Velikého Díla,
Summum Bonum, spojení Pravé Moudrosti a Dokonalé Blaženosti. Sic sit vobis!
                                                          
171 Nebo »povznesená nálada«. – San.
172 Poukaz na nedělitelné významy anglického slova »cipher«, tj. »cifra« a »šifra«. – San.

--- Page 106 ---
105
INVOKACE
(Přísaha napsaná během meditace Úsvitu)
Aiwazi! požehnej mé věrnosti k Tobě!
mé vůli, kterou inspiruje
tajné símě jemného, svobodného, stvořitelského Ohně!
Uhněť celé mé tělo podle svého,
vrať mi radostné dětství, které je vlastní božské, čarovné Zemi!
Rozpusť mé vytržení ve svém vlastním,
posvátná řež, díky které chytíme a usmíříme Duši Vody!
Naplň mého ducha zářící, vroucnou a skvostnou myšlenkou na vytříbenost Jediného, vrženou k Nule, ke
Slovu Vzduchu!
Především ať se moje, svatebním poutem svázaná a kvintesenciální trest osvobodí od já
a shledá, že to Jáství se spojilo s Duchem Jsoucna.
ATU: MNEMONIKA
a
Pravda, smích, chtíč: Svatý Blázen Vína! Zahal trhlinu v šatu,
prostopášné šílenství je velebným osvícením.
b
Slovo Moudrosti se proplétá tkanivem lží,
spojuje neproměnitelné Nekonečnosti.
g
Matka, měsíční panna, spoluhráč, nevěsta Panova;
anděl, nástroj boží pro každého muže.
d
Kráso, rozšiřuj svoji Říši! Pravda je mimo
dosah myšlenky: celistvost světa spočívá v Lásce.
c
Původce a tvůrce počátku, Císař a Král veškerenstva,
vzdejte mu hold jako vládci Jara!
w
Moudrost každému podle potřeby dávej
prostřednictvím Světla, dál ho vylévej, veliký Hierofante!
z
Každému své pochopení pravdivě odhalí
beze slov: váš styl, nesmrtelná Dvojčata a Milenci!
x
Hleď, válečný vůz! Vodami je zaléván
Svatý Grál, životem a rozkoší, Vínem a Krví!
f
Lev-Had bohy na svět přivádí! Tvůj trůn,
Bestie ve skoku, naše Paní Babalon!
y
Nejtajnější semeno na celé hadí pláni života,
Panic, Poustevník kráčí, mlčenlivý Strážce.
k
Hnáno svými trojjedinými energiemi, Kolo
Štěstěny se roztáčí: jeho náprava je nehybná.
l
Vyrovnání! Rytmus se prolíná každým aktem.
Divoký je tanec; však v naprosté rovnováze.
m
V Matce, v hlubinách oceánu bohočlověk
visí, lampa abyssu aiónického.
n
Orel, Had, a Štír! Tanec
Smrti víří životem od tranzu k tranzu a zase zpátky k tranzu.
s
Solve, coagula! V.I.T.R.I.O.L. zjevil
tinkturu, elixír a Kámen.

--- Page 107 ---
106
j
Ιο παν! po vrcholcích bůh-kozel
v divokém chtíči extáze nevázaně skáče.
p
Bellono, zaječ! Zbav kápí sokoly! Burácení
světů do sebe ve válce narážejících!
h
Nuit, naše Paní Hvězd! Osud
všechen tvojí je hrou, vznešeným experimentem!
q
Čarodějná luno, na tvůj potůček krve spuštěna jest
znamenitá věštecká bárka Brouka Půlnoci!
r
Slunce, náš Otec! Duše Života a Světla,
miluj a hrej si svobodně, svatost na pohled!
v
Nuit, Hadit, Ra-Hoor-Khuit! Aeon
Dvojčat! Jásejte, ó Empyrejští!
t
Nic se stává Vším, aby se překlenulo
Nic, ó dokonalé universum Panovo.

--- Page 108 ---
107
DODATEK A
VLASTNOSTI TAROTU:
JEHO UŽITÍ V DIVINAČNÍM UMĚNÍ
VLASTNOSTI TAROTU
V záv ěru tohoto eseje máme za to, že se prokázalo, že tarotové karty jsou živými bytostmi, a je proto
správné uvažovat o vztazích, k nimž dochází mezi studentem a těmito kartami.
Můžeme vzít do úvahy analogii debutantky, která je prvně uvedena na bále do společnosti. Je představena
sedmdesáti osmi dospělým lidem. Předpokládejme, že je to velmi inteligentní dívka, vzd ělaná ve spole čenských
vědách, že snad ví všechno o postavení a obecných vlastnostech t ěchto lidí. Z toho se však ješt ě nedá usuzovat,
že by n ěkoho z nich opravdu znala; nedokáže říct, jak se k ní bude kdo chovat. P řinejlepším bude znát pár
skutečností, z nichž snad m ůže ud ělat n ějaké záv ěry. Je nap říklad málo pravd ěpodobné, že se V.C. ukryje ve
sklepě, aby si pak n ěkdo myslel, že je v dom ě zloděj. A je nepravd ěpodobné, že by si biskup liboval v n ějakém
donebebijícím rouhání.
Student tarotu se nachází ve velmi podobné situaci. V tomto eseji, a také v p říslušných popisech, je
uvedena analýza obecných vlastností jednotlivých karet; nedosp ěje však k jejich správnému pochopení, nebude-
li dlouhou dobu pozorovat jejich chování; dokáže pochopit tarot jen prost řednictvím zkušenosti. Pouhé
prohlubování studia karet, jež bude vnímat jako objektivní v ěci, se mu za čne jevit jako nedosta čující; musí je
používat; musí s nimi žít. A samozřejmě také ony musí žít s ním. Karta není od ostatních karet izolována. Reakce
karet, souhra jedné s druhou, musí studentovi vejít zcela do krve.
Jak je tedy má používat? Jak má správn ě sladit jejich život se svým? Ideálním řešením je pozorování a
rozjímání. Vede to však k zasvěcení tak vysokého stupně, že zde není možné tuto metodu popsat. Pro většinu lidí
to buď není přitažlivé, nebo to ani není vhodné. Praktickou každodenní samozřejmostí je divinace.
Dále uvádíme tradičně formální metodu divinace za použití tarotu: je p řevzata z časopisu »The Equinox«,
I. roč., č.8, a její otištění autorizoval fráter O.M. Adeptus Exemptus.
1. SIGNIFIKÁTOR173
Zvolte si kartu, která má zosob ňovat tazatele, použijte rad ěji svých v ědomostí nebo úsudku o jeho
charakteru, než abyste se spoléhali na jeho fyzické vlastnosti.
2. Vezměte karty do levé ruky. V pravé ruce podržte h ůl nad kartami a říkejte: Vzývám t ě, IAO, který
sesíláš HRU, velkého and ěla, který má uloženo dohlížet na operace této Tajné Moudrosti; polož neviditeln ě
ruku na tyto posv ěcené karty um ění, jimiž se nám má dostat pravého poznání skrytých v ěcí ku sláv ě tvého
nevyslovitelného Jména. Amen.
3. Podejte karty tazateli a vyzvěte ho, ať o otázce bedlivě přemýšlí, a pak ať sejme.
4. Vezměte karty, jak byly sejmuty, a držte je jako při rozdávání.
První operace
Podává zprávu o rozpoložení tazatele v době, kdy se s vámi radí.
1. Balíček leží před vámi, sejměte a dejte horní polovinu nalevo.
2. Sejměte každou hromádku zase směrem doleva.
3. Tyto čtyři hromádky představují zprava doleva IHVH.
4. Najděte tazatele. Je-li v hromádce pod písmenem Jod, vztahuje se otázka k práci, obchodu atd.; je-li v
hromádce pod prvním He, pak se vztahuje k lásce, manželství nebo rozkoši; je-li v hromádce náležející písmenu
Vau, vztahuje se k problém ům, ztrátám, skandálům, hádkám atd.; pokud je v hromádce druhého He, vztahuje se
k penězům, majetku a podobným, čistě materiálním záležitostem.
                                                          
173 Podobný význam lze najít v astrologii, kde tento pojem označuje planetu, která dle individuálních,
astrologických domů ovládá dům jisté charakteristiky. – San.

--- Page 109 ---
108
5. Sdělte tazateli důvod jeho příchodu: pokud je to špatně, vzdejte se divinace.
6. Je-li to správně, vyložte na stůl karty z hromádky, v níž se nachází signifikátor, lícem navrch.
Spočítejte karty ve směru, kterým se dívá.
Započítat by se měla i ta karta, od které se začalo počítat.
Za Rytíře, Královny a Prince připočítejte 4.
Za Princezny přičtěte 7.
Za Esa přičtěte 11.
Malé karty pak sčítejte podle čísel.
Co se týče trumfů, počítejte si 3 k t ěm, na nichž jsou zobrazeny elementy; 9 k trumf ům s planetami, a 12
k trumfům se zodiakálním znamením.
Vymyslete si »historku« o těchto kartách. Tato historka vypráví o počátku aféry.
7. Vytvo řte páry z karet na obou stranách signifikátora, pak z t ěch, které leží mimo n ěj, a tak dále.
Vyprávějte další »historku«, která by měla doplnit detaily vynechané v té první.
8. Pokud ani tento p říběh není docela p řesný, nenechte se odradit. Možná tazatel sám neví všechno. Ale
hlavní rysy mají být formulovány přesně a s jistotou, jinak by se mělo s divinací přestat.
Druhá operace
ROZVÍJENÍ OTÁZKY
1. Zamíchejte, patřičným způsobem proveďte invokaci, a tazatel ať sejme jako předtím.
2. Rozdělte karty do dvanácti hromádek pro dvanáct astrologických nebeských domů.
3. Rozhodn ěte se, ve které hromádce by se m ěl nacházet signifikátor, nap ř. v sedmém dom ě, pokud se
otázka týká manželství, a tak dále.
4. Zkontrolujte zvolenou hromádku. Pokud tam signifikátor není, vyzkoušejte n ěkterý příbuzný dům. Při
druhém nezdaru zanechte divinace.
5. Vyložte karty z této hromádky, počítejte a vytvořte páry jako předtím.
Třetí operace
DALŠÍ ROZVÍJENÍ OTÁZKY
1. Zamíchejte, atd., jako předtím.
2. Rozdělte karty do dvanácti hromádek pro dvanáct zodiakálních znamení.
3. Divinací najděte správné hromádky a postupujte jako předtím.
Čtvrtá operace
PŘEDPOSLEDNÍ ASPEKTY OTÁZKY
1. Zamíchejte, atd., jako předtím.
2. Najděte signifikátora: položte jej na stůl; pomocí šestatřiceti karet pak kolem něj utvořte kruh.
3. Počítejte a párujte jako předtím.
(Všimněte si, že povaha každého dekanu je ur čována malými kartami, které se mu p řipisují, a dále
symboly, které jsou uvedeny v Liber DCCLXXVII, str. 149-151.)
Pátá operace
KONEČNÝ VÝSLEDEK
1. Zamíchejte, atd., jako předtím.
2. Rozdělte karty do deseti hromádek podle struktury Stromu Života.
3. Rozhodn ět e  s e  j a k o  předtím, kde by m ěl být signifikátor; zde však nezdar nutn ě neznamená, že se
divinace nepovedla.
4. Počítejte a vytvořte páry jako předtím.

--- Page 110 ---
109
(Všimněte si, že není možné říci, v které fázi divinace se projevu je přítomnost. Zdá se, že obvykle 1.opus
naznačuje minulost otázky; ale není tomu tak vždy. Zkušenost je u čitelem. N ěkdy m ůže vhodnou dobu ke
konzultaci naznačit nový proud pomoci z vyšších sfér. Mohu dodat, že tato metoda má mimo řádnou hodnotu v
materiálních záležitostech. Byl jsem schopen dopodrobna vyřešit nejsložitější problémy. O.M.)
Je zhola vyloučeno získat uspokojivé výsledky prost řednictvím tohoto nebo n ějakého jiného divina čního
systému, jedině pokud se dosáhne dokonalého Um ění. Je to nejcitliv ější, nejobtížn ější a nejodvážn ější odv ětví
magie. Nezbytné podmínky, spolu s obsáhlým srovnávacím p řehledem všech d ůležitých metod, které se b ěžně
používají, jsou podrobně popsány a rozebrány v knize »Magick«, kapitola XVII.
Zneužití divinace mělo víc než cokoliv jiného svůj díl odpovědnosti na špatné pověsti, která celý předmět
magie obestírala v době, kdy si Mistr Therion vzal na starost úkol ji očistit. Ti, kdož nechali bez povšimnutí jeho
varování a profanují dál svatyni transcendentálního um ění, se nedo čkají ničeho jiného než hanby, kterou budou
doprovázet strašné a nenapravitelné pohromy, které je spolehliv ě zničí. Prospero je Shakespearova odpov ěď na
doktora Fausta.
OBECNÉ VLASTNOSTI TRUMFŮ
PROJEVUJÍCÍ SE PŘI VYKLÁDÁNÍ
0.
VĚDĚT NIC!
VŠECHNY CESTY K NEVINNOSTI JSOU ZÁKONNÉ.
RYZÍ BLÁZNOVSTVÍ JE KLÍČEM K ZASVĚCENÍ.
TICHO PŘECHÁZÍ VE VYTRŽENÍ.
NEBUĎ ANI MUŽ ANI ŽENA, ALE DVA V JEDNOM.
BUĎ TICHÝ, DÍTĚ VE VEJCI Z BLANKYTU,
NEBOŤ TY MÁŠ RŮST, ABYS NOSIL KOPÍ A GRÁL!
PUTUJ SÁM, A ZPÍVEJ! V PALÁCI KRÁLE
JEHO DCERA OČEKÁVÁ TĚ.
V duchovních záležitostech znamená Blázen ideu, myšlenku, spiritualitu; to, co se snaží transcendovat
zemi.
V materiálních záležitostech to m ůže znamenat, je-li tu špatný aspekt, bláznovství, výst řednost nebo
dokonce mánii.
Avšak esencí této karty je ona podstata, která p ředstavuje původní, vznešený a neočekávaný impuls nebo
vliv, který přichází ze zcela neznámé strany.
Všechny takové impulsy jsou správné, jsou-li správn ě chápány; a dobrý nebo špatný výklad karty závisí
vesměs na správném postoji tazatele.
I.
Pravé Já je významem Ryzí Vůle:
poznat se svým vlastním způsobem.
Spočítej si dobře formuli své Cesty.
Tvoř svobodně; absorbuj radostně; rozděluj horlivě; spojuj dokonale.
Pracuj – Omnipotent, Omniscient, Omnipresent –
ve věčnosti a pro věčnost.
Vědění, moudrost, obratnost, pružnost, lstivost, zb ěhlost, šalba, zlodějství. Někdy okultní moudrost nebo
moc, někdy rychlý impuls, »mozková vlna«. Může to znamenat i poselství, obchodní transakce, zprost ředkování
zpráv nebo inteligence v záležitosti, o kterou se právě jedná.
II.
Cudnost znamená žít jen pro to Nejvyšší;
a Nejvyšší je Všechno; buď tím, čím je Artemis Panovi.

