--- Page 71 ---
70
»A to je to, o čem jest psáno: ‘Ó m ůj Bože, v posledním vytržení nech ť dosáhnu spojení se všemi!’
Neboť ona je Láskou, a její láska je jediná; a ona rozd ělila tuto jedinou lásku do nekone čně mnoha lásek, a
každá láska je jediná, a rovnocenná té Jediné, a proto upustila ‘od shromážd ění a zákona a osvícení, a p řešla k
anarchii samoty a temnot. Navždy se proto musí zahalovat nádherou svého jáství’.«
»Ó Babylon, Babylon, ty mocná Matko, která sis osedlala korunovanou bestii, opij mne vínem svého
smilství; ať ve mn ě tvé polibky probudí chlípnost, která m ě dovede až ke smrti, abych dokonce i já, tv ůj šenk,
směl poznat«.
»A teď, přes rudý žár poháru, vidím strašně vzdálenou a nekonečně obrovskou vizi Babylon. A Bestie, na
níž jede, je Pánem Města Pyramid, jež jsem uzřel ve čtrnáctém Aethyru«.
»A pak to zasáhl žár poháru, a and ěl vece: Posud nem ůžeš pochopit mystérium Bestie, protože
nepřináleží k mystériu tohoto éteru, a jen málo těch, kteří se znovuzrodili pro Porozumění, je toho schopno«.
»Pohár žhne stále jasněji a ohnivěji. Všechny mé smysly jsou nejisté, ohromeny extází«.
»A and ěl vece: Požehnaní jsou svatí, že se jejich krev smísila v poháru, a už nikdy nem ůže být
rozdružena«.
Proto Babylon Překrásná, Matka ohavností, p řísahala při své posvátné kteis, jejíž každý bod je bolest, že
od svého cizoložství neupustí, dokud krev všeho, co žije, nebude shromážd ěna v poháru, a dokud toto víno
nevyzraje a neuleží se, a dokud nebude posv ěceno, a tak hodno pot ěšit srdce mého Otce. Nebo ť m ůj Otec je
unaven vahou svého stá ří, a nedojde k jejímu loži. A tak a ť je toto dokonalé víno kvintesencí a elixírem; a
jediným douškem se mu navrátí jeho mládí; a tak a ť je to v ěčně, a po v ěky věkův světy zanikají a m ění se, a
samotné universum se rozvíjí jako Růže, a zavírá se jako Kříž, který se zakřivuje do krychle«.
»A toto je komedie Pana, která se odehrává v noci v hustém lese. A je to mystérium Dionýsa Zagreia,
které je celebrováno na posvátné ho ře Kithairon. A toto je tajemství bratrstva R ůžového Kříže; a toto je úst řední
bod rituálu, jenž se dokonává v hrobce adept ů, která se skrývá v Ho ře jeskyní, a dokonce i ve svaté ho ře
Abiegnus«.
»A tohle je význam velikono čních hod ů; prolití Beránkovy krve je rituálem Temného bratrstva, proto
zapečetili veřeje krví, aby tam and ěl smrti nemohl vstoupit. Tím se však sami vylou čili ze spole čenství svatých.
Takto se sami vyhýbají slitování a porozumění. Jsou prokleti, neboť uzavřeli krev ve svém srdci«.
»Sami se vyhýbají polibkům mé Matky Babylon, a ve svých osam ělých pevnostech se klaní falešné lun ě.
A sami se spole čně zavázali p řísahou, a velikou kletbou. A jejich záš ť je spikla dohromady, a mají moc, a
panují, a ve velikých kotlech vaří trpké víno klamu, smíchané s jedem jejich sobectví«.
»Proto válčí se Svatým, šíří svůj klam mezi lidmi, a obluzují vše, co žije. Takže jejich falešné slitování se
nazývá slitováním, a jejich falešné porozumění se nazývá porozuměním, a to je jejich nejmocnější kouzlo«.
»Otráví se však svým vlastním jedem, a ve svých osamělých pevnostech je pozře Čas, který je ošálil, aby
mu sloužili, a poz ře je mocný démon Choronzon, jejich pán, jehož jméno jest Druhá smrt, nebo ť krev, kterou
pokropili své veřeje, ta je andělu smrti závorou, a je to i klíč, který mu umožňuje vstoupit«.
UMĚNÍ
ŠÍP137
Nuže tedy věz, že ta hlava draka je jen pouhým ohonem Aethyru! Mnoho je t ěch, kdož si probojovávali
cestu od jednoho panství k druhému, až dosáhli panství Věčného dómu, a při pohledu na mě se nakonec odvrátili
a prohlásili: »strašný je pohled Mocného a Hrozného«. Š ťastní jsou ti, kte ří poznali, kdo jsem. A sláva tomu,
který mi stvořil hrdlo pro svůj šíp pravdy, a lunu pro svoji neposkvrněnost.
Luny ubývá. Luny ubývá. Luny ubývá. Proto je v tomto šípu Sv ětlo Pravdy, které má v moci sv ětlo
slunce, jímž ona zá ří. Šíp je ope řen peřím Maaty, a to je pe řím Amona, a peň šípu je falem Amona Skrytého. A
jeho ozubcem je hvězda, kterou jsi rozřezal v místě, kde nebyl žádný Bůh.
A z těch, kdož strážili tuto hv ězdu, nebyl nikdo shledán hoden t římat tento Šíp. A z t ěch, kdož ji uctívali,
nebyl nikdo shledán hoden spat řit tento Šíp. Avšak hv ězda, kterou jsi roz řezal, byla jen ozubcem Šípu, a tys
neměl tolik důvtipu, abys uchopil peň šípu, nebo čistoty, abys vytušil to peří. Nyní je tedy požehnán ten, který je
zrozen pod znamením Šípu, a požehnán je ten, který má pečeť, na níž je hlava korunovaného lva s tělem Hada, a
Šíp.
Leč stejně rozlišuješ šípy směřující nahoru a dolů, neboť šíp směřující vzhůru se během letu napřimuje, a
je vystřelen pevnou rukou, proto se Ješod považuje za Jod tetragrammatonu, a Jod je ruka; ale šíp sm ěřující dolů
                                                          
137 Z knihy Vize a Hlas, 5.Aethyr.

--- Page 72 ---
71
je vyst řelen nejho řejším bodem Jodu; a tento Jod je Poustevník, a je to velmi nepatrný bod, který není
rozprostraněn; ten je blízko srdce Hadita.
A teď je ti dán p říkaz, abys tuto vizi opustil, a nazít ří, ve stanovenou hodinu, vstoupíš do jiné, pokra čuje
ve své cestě a medituje o tomto mystériu. A povolej písaře, a to, co má být zapsáno, ať je zapsáno.
Proto se vzdaluji, jak jsem přikázal.
Poušť mezi Benšrurem a Tolgou. 12. prosinec, 1909. 7-8, a 12 hodin v noci.
A nyní ses přiblížil ke vznešenému arkánu: vpravdě jsi došel k prastarému zázraku, k ok řídlenému světlu,
k Fontáně Ohně, k mystériu Klínu. Ale nejsem to já, kdo ho může zjevit, neboť mi nikdy nebylo dovoleno, abych
jej mohl spatřit; já, kterýž jsem jen strážcem prahu Aethyru. Mé poselství je vy řčeno, a mé poslání je dokonáno.
A já se vzdaluji, zahaluji si tvář křídly v přítomnosti anděla Aethyru.
A anděl se vzdálil se sklopenou hlavou, s křídly složenými křížem.
A je tu chlape ček v oparu modrého sv ětla; má zlaté vlásky se spoustou kudrlinek a hluboké modré o či.
Arci, je celý zlatý, z živého a velice jasného zlata. A v každé ruce drží hada; v pravé ruce červeného a v levé
modrého. A má červené sandály, jinak vůbec nic.
A dí: Což není život dlouhé zasvěcování do utrpení? A není Isis bohyní Utrpení? A ona je má matka. Její
jméno jest Příroda, a jejím dvojčetem je Nefthys, jméno její jest Dokonalost. A Isis přece musí znát každý, avšak
jak málo je známa Nefthys! A protože je temná, proto je také obávaná.
Ale ty, který jsi ji vzýval beze strachu, který jsi zasv ětil svůj život jejímu mystériu; ty, jenž nemáš ani
matku, ani otce, ani sestru, ani bratra, ani ženu, ani dít ě, který ses oddal samotě jako rak poustevník, který obývá
vody Velikého Moře, viz! když sistrum zachřestí, trubky zavřeští ku slávě Isis; zato pak je ticho, a ty se budeš v
duchu radit s Nefthys.
A tak jsem je poznal, jsou k řídly Maut, Supice. M ůžeš napnout luk své magické v ůle až k líci; m ůžeš
vypustit šíp a střelit ji do srdce. Já jsem Erós. Vezmi tedy luk a toulec z mých ramen a zabij mne; nebo ť dokud
mne nezabiješ, mystérium Aethyru neodhalíš.
Učinil jsem tedy to, co mi p řikázal; v toulci byly dva šípy, bílý a černý. Nemohu se p řimět, abych vložil
šíp do luku.
A přišel hlas: Musí to být.
A já řekl: Nikdo to nedokáže udělat.
A hlas odpověděl jako by echem: Nemo hoc facere potest.
Pak mi vzešlo poznání, a já vy ňal šípy. Bílý šíp byl bez ozubce, zato černý šíp se ježil ozubci jako les
rybářských há čků; byl omotán bronzem, a namo čen ve smrtelném jedu. Pak jsem p řiložil bílý šíp k t ětivě a
vystřelil Erótovi vší silou do srdce, jenže ten po jeho boku neškodn ě sklouzl. V tu chvíli mi však černý šíp
probodl srdce. Projela mnou hrůzná agónie.
A dítě se usmívá, a říká: Ačkoliv mne tv ůj šíp neprotknul, a čkoliv t ě jedem napušt ěný ozubec probodl
naskrz, přesto jsem já zabit, a ty žiješ a triumfuješ, neboť já jsem ty a ty jsi já.
S tím zmizel, a Aethyr se rozpoltil s rachotem deseti tisíc hrom ů. A hle, Šíp! Péra Maaty jsou jeho
korunou, rozesetá okolo ter če. Je to Thothova koruna Atef, a tady je šíp z planoucího sv ětla, a pod ním st říbrný
klín.
Zachvěl jsem se a zhrozil se té vize, protože všechno kolem za čalo běsnit víry a p řívaly divokého ohn ě.
Nebeské hvězdy jsou zachváceny plamenem a proměnily se v popel. A jsou úpln ě tmavé. To, co bylo osl ňujícím
sluncem, je teď hrstkou popele. A uprostřed hořící Šíp!
Vidím, že korunou šípu je Otec veškerého sv ětla, a pe ň šípu je Otec Veškerenstva, a ozubcem šípu je
Otec vší Lásky. Proto tento st říbrný klín vypadá jako lotosový kv ět, a Oko s korunou Atef k řičí: Já bdím. A pe ň
šípu křičí: Já pracuji. A ozubec křičí: Já čekám. A hlas Aethyru se nese ozvěnou: On září. On hoří. On kvete.
A najednou p řichází podivná myšlenka; tento Šíp je zdrojem všeho pohybu; je to nekone čný pohyb,
přesto se nehýbe, takže není žádného pohybu. A proto neexistuje žádná hmota. Tento Šíp je mrknutím oka
Šivova. Ale protože se nehýbe, universum není zni čeno. Universum se objevilo a následn ě bylo pohlceno v
chvějícím se peří Maaty, které je pírky šípu; jenže tato pírka se nechvějí.
A přichází hlas: To, co je nahoře, není jako to, co je dole.
A další hlas mu odpovídá: To, co je dole, není jako to, co je naho ře.
A třetí hlas jim odpovídá: Co je naho ře a co je dole? Nebo ť je d ělení, které nerozd ěluje, a multiplikace,
která nemultiplikuje. A ten Jediný jsou ti mnozí. Hle, tomuto mystériu nelze porozum ět, neboť okřídlený glóbus
jest korunou, a pe ň šípu jest moudrostí, a ozubec jest porozum ěním. A Šíp je jediný, a ty jsi zahloubán do
mystéria, jsi jen pouhý plod, který matka nosí v lůně, ty pro toto světlo nejsi ještě připraven.
A ta vize je nad mé síly. Mé smysly jsou omráčeny: mé oko je sežehnuto: můj sluch je otupen.

--- Page 73 ---
72
A hlas p řichází: Hledal jsi lék proti utrpení; proto je veškeré utrpení tvým úd ělem. To je to, o čem jest
psáno: »Bůh na n ěho vložil všechny naše h říchy«. Proto stejn ě jako je tvá krev smíšena v poháru BABALON,
tak je tvé srdce universálním srdcem. Ba ono je ovinuto Zeleným hadem, hadem Blaženosti.
Je mi zjeveno, že toto srdce je srdcem, které jásá, a onen had je hadem Daatu, nebo ť v něm jsou všechny
symboly vzájemně zam ěnitelné, protože každý má v sob ě sv ůj vlastní protiklad. A toto je veliké mystérium
Nebeských, kteří jsou za Abyssem. Nebo ť pod Abyssem znamená protiklad rozd ělení, kdežto nad Abyssem je
protiklad Jednotou. A nic pravdivého by nemohlo existovat, vyjma p ůsobením protikladu, který je obsažen v
samotné pravdě.
Neuvěříš, jak úžasná je tato vize Šípu. A p řístup k ní by nem ěl být nikdy uzav řen, ledaže by Páni vize
kalili vody jezírka, mátli ducha vizioná řova. Ale oni poslali vítr, což jest mrak and ělů, a ti svýma nohama ví ří
vodu, a malé vlny vyst řikují – to jsou vzpomínky. Proto vizioná ř nemá hlavu; ta se rozprostírá v universu, v
rozlehlém a tichém mo ři, a je korunována no čními hvězdami. Nadto je v samém jeho st ředu šíp. Malé obrazy
věcí, které kdysi existovaly, jsou p ěnou na vlnách. A to je zápas mezi vizí a vzpomínkami. Modlím se k Pán ům
vize slovy: »Ó mí Páni, neodpírejte tohoto divu mým očím«.
A oni řekli: Musí to být. A tak jásej, že ti bylo dovoleno spat řit, ba jen na chvíli, tento Šíp, vznešený,
krutý. Vize však je u konce, a my tob ě v ústrety vyšleme veliký vítr. Pro čež nedokážeš proniknout silou, ty,
kterýž jsi ji odmítl; ani autoritou, kterou jsi pošlapal nohama. O všechno jsi připraven, jen ne o porozumění, ó ty,
který nejsi nic než zrnko prachu!
A obrazy proudí ke mně a tísní mě, takže Aethyr se přede mnou uzavřel. Pouze věci ducha a t ěla jsou mi
přístupny. Skleněná koule je kalná, neboť to, co v ní vidím, je jen pouhá vzpomínka.
UNIVERSUM
PANENSKÉ UNIVERSUM138
»Přicházíme k paláci, jehož každý kámen je zvláštním drahokamem a je osázen miliónem lun«.
»A tento palác není nic jiného než ženské t ělo; pat ří pyšné, smyslné, n ěžné a nep ředstavitelně krásné
ženě. Vypadá jako dvanáctileté dít ě. Má veliká o ční víčka a dlouhé řasy. Oči má zav řené, nebo p řimhouřené.
Není možné o ní cokoliv říci. Je nahá; celé t ělo má pokryté jemnými zlatými chloupky, které jsou elektrickými
jiskrami, což jsou oštěpy mocných a hrozných andělů, jejichž náprsní krunýře jsou lupínky kůže její pleti. A vlas
její hlavy, který jí splývá až k nohám, je samotným sv ětlem Božím. Žádná z t ěch nádher, které vizioná ř v
Aethyrech spat řil, není hodna srovnání ani s nejmenším jejím nehtíkem. A t řebaže nesmí vstoupit do tohoto
Aethyru bez ceremoniálních p říprav, p řesto se spat ření tohoto Aethyru i jen z dálky rovná ú časti na všech
dřívějších Aethyrech«.
»Vizionář je pohroužen do divu, jímž jest Smír«.
»A pás obzoru nad ní je spole čenstvím velebných archandělů se sepjatýma rukama, kte ří stojí a zpívají:
Toto je dcera BABALON Překrásné, kterou porodila Otci všehomíra. A pro všechny ji porodila«.
»Je to Dcera Krále. Je to Panna V ěčnosti. Je to ta, kterou Svatý vyrval olb římímu času, a odm ěna těch,
kteří přemohli prostor. Je to ta, která dosedla na tr ůn Porozumění. Svaté, Svaté, Svaté je její jméno, a lidé ho
nesmí vyslovit. Proto ji nazvali Koré139, a Malkah, a Betulah, a Persefoné«.
»A básníci o ní p ěli písn ě, a proroci vedli pusté řeči, a mladí muži snili marné sny: ona to však je, ta
neposkvrněná, jméno jejího jména nesmí být vysloveno. Myšlenka nem ůže proniknout Slávu, která ji obestírá,
neboť myšlenka je její p řítomností zahubena. Pam ěť je pustá jak nepopsaný list, a ani nejstarší knihy o magii
neskrývají jedinou zmínku o tom, jak ji vzývat, ani adorace k jejímu velebení. V ůle se ohýbá jako t řtina v
bouřích, které bi čují hranice jejího království, a ani imaginace nedokáže nabídnout obraz jediného okv ětního
lístku lilií, na nichž stojí v jezeře krystalů, v moři skla«.
»To je ta, která má vlas krášlený sedmi hv ězdami, sedmerým dechem Božím, který hýbe a zachvívá jeho
znamenitostí. A její vlas je česán sedmi h řebeny, na nichž je napsáno sedm tajných jmen Božích, která neznají
dokonce ani andělé, ba ani archandělé, nebo Vojevůdce šiků Páně«.
»Svatý, Svatý, Svatý jsi ty, a požehnáno budiž tvé jméno nav ěky v ěkův; pro n ěj jsou Aeony jen
pulsováním tvé krve«.
                                                          
138 Z knihy Vize a Hlas, 9.Aethyr.
139 Viz Rémy de Gourmont: »Noc v Lucemburské zahradě«. Moderní Revue, Praha 1919. – San.

--- Page 74 ---
73
ČÁST TŘETÍ
KARTY S FIGUROU
OBECNÉ POZNÁMKY
Tyto karty jsou základem obrazové analýzy sil čtyř liter Jména a čtyř element ů. Vztahují se rovn ěž k
zodiaku; avšak namísto toho, aby byly t ři dekany každého znamení p řiděleny jedné kart ě, za číná vliv s
posledním dekanem jednoho znamení a sahá až k druhému dekanu dalšího. Je tu ješt ě jeden problém. Dalo by se
stejně o čekávat, že základní atributy budou v souladu se zodiakálními; jenže tak tomu není. Mohli bychom
například počítat s tím, že se ohnivá část Ohně bude vztahovat k nejaktivn ějšímu ze všech ohnivých znamení,
jmenovitě ke Skopci. Je tomu však naopak; reprezentuje poslední dekan Štíra a první dva dekany St řelce, který
je v zodiaku vodní částí Ohně, a co do vlivu nejmírnější.
Lze to odůvodnit tím, že v království element ů je vše smíšeno a ve zm ěti; nebo, jak by to řekl apolog, je
tu protipůsobení i vzájemná harmonie. Výhodou tohoto uspo řádání je to, že tyto karty jsou vhodné pro p řibližný
a empiricky popis rozli čných typů mužů i žen. M ůžeme stručně říci, že každá z t ěchto karet je obrázkem osoby,
jejíž Slunce nebo nastupující znamení jejího horoskopu spadá do zodiakálního atributu této karty. Tudíž osoba
narozená 12. října může mít mnohé vlastnosti Královny Me čů; pokud by se ovšem narodila krátce p řed půlnocí,
dostala by do vínku četné charakteristické rysy Prince Holí.
OBECNÉ CHARAKTERISTIKY ČTYŘ HODNOSTÁŘŮ
Rytíři ve Jmén ě zastupují síly písmene Jod. Jsou to nejsublimn ější, nejp ůvodnější a nejaktivn ější části
energie těchto elementů; jsou proto zobrazováni ko ňmo, odění od hlavy až k pat ě do brn ění. Jejich p ůsobení je
rychlé a prudké, avšak přechodné. Mluvíme-li o elementu Ohně, můžeme poukázat na souvislost mezi Rytířem a
bleskem; u elementu Vody je to déšť a prameny; u Vzduchu je to vítr; u Země pak hory. Je velmi důležité, aby si
každý sám jako duchovní cvi čení tyto vztahy mezi daným symbolem a p řírodními silami, jež tyto p ředstavují,
propracoval a domyslel; a pro praktickou magickou práci je také důležité, aby se tyto znalosti dokonale zažily.
Královny jsou ve Jmén ě obrazem litery He. Jsou dopl ňkem Rytí řů. P řijímají, provád ějí fermentaci a
transmutaci původní energie svých Rytí řů. Tuto energii p řijímají bezodkladn ě, a jsou rovn ěž schopny po dobu
své funkce odolávat, nejsou však považovány za finální produkt. V procesu stvo ření představují druhé stádium,
jehož čtvrtým a posledním stavem je hmotný projev. Vidíme je, že sedí na tr ůnech. Vyjadřuje to skute čnost, že
jsou určeny k zastávání určitých funkcí.
Princové zastupují ve Jmén ě síly litery Vau. Princ je synem Královny (dcera starého Krále) a Rytí ře,
který si ji vydobyl; vidíme jej ve válečném voze, jak se snaží přivést ke zdárnému konci sloučenou energii svých
rodičů. Je aktivním d ůsledkem jejich spojení, a je také jeho manifestací. Je intelektuálním obrazem jejich
spojení. Jeho činnost má následn ě dlouhodob ější ú činek, než je tomu u jeho p ředků. V jednom ohledu se mu
vskutku dostává relativního trvání, nebo ť je ve řejným sv ědectvím toho, co bylo vykonáno ve skrytu. Je také
»umírajícím Bohem«, který vykupuje svoji Nevěstu v tu hodinu, kdy je zavražděn a děje se tak také účinkem této
vraždy.
Princezny zastupují ve Jmén ě poslední He. P ředstavují kone čné vystoupení p ůvodní energie v celé její
dokonalosti, krystalizované a materializované. Jsou zárove ň obrazem vzájemného vyvážení a reabsorpce této
energie. Ztělesňují Ticho, do něhož se všechny věci navracejí. Ve stejném okamžiku tedy existují i neexistují. Je
to účet rovnice 0=2.
Princezny nemají žádný zodiakální atribut. Přesto zjevně představují čtyři typy lidských bytostí. Ony jsou
ti četní »p řirození« lidé, které poznáváme podle jejich nedostatku smyslu pro odpov ědnost, jejichž morální
kvality, jak se zdá, postrádají »výraznost«. M ůžeme je dále d ělit podle planetárních vliv ů na jejich ascendent.
Takové typy bývají b ěžně popisovány v románech. Jak napsal Eliphas Lévi: »Láska mágova k takovým
kreaturám je nesmyslná a může mu přivodit zkázu«.
Vztahy mezi t ěmito čtyřmi elementy Jména jsou mimo řádně složité, a vymykají se možnostem každého
všeobecného pojednání, pokud by m ěly být podrobeny rozboru; s každou aplikací myšlenky se m ění jejich
význam.
Tak kupříkladu Princezna se neobjeví d říve, než-li si ji Princ vybojuje za manželku, a poté dosedne na
trůn své Matky. Tak probudí v kmetovi toho starého dobrého krále, který se nato stává mladým rytí řem, a tak se
znovu obnovuje cyklus. Princezna je nejen neposkvrn ěnou pannou, ale vzhledem k princov ě smrti i opuštěnou a

--- Page 75 ---
74
lamentující vdovou. To vše nacházíme v legendách, které jsou charakteristické pro aeon Osirid ův. Je skoro
nemožné s určitostí rozmotat tyto zápletky, studentovi však posta čí, učiní-li věci zadost tím, že se bude zabývat
každou legendu vždy zvlášť.
Je jen p řirozené, že v Osiridov ě aeonu – za vlády Vzduchu, sváru a intelektu – muselo k takovým
zmatkům docházet; a že se jeho symboly a formule musí p řekrývat a navzájem si odporovat. Není možné uvést
do souladu nes četné bajky nebo podobenství, protože všechny tu byly proto, aby vyjad řovaly nějakou formuli,
která byla považována za imperativ, a sloužila jakémusi místnímu nebo dočasnému účelu.
SUMARIZOVANÝ POPIS ŠESTNÁCTI
KARET S FIGUROU
RYTÍŘ HOLÍ
Rytíř Holi zt ělesňuje ohnivou část Ohně; vládne od 2 1. stupně Štíra až po 20. stupe ň Střelce. Vidíme jej
jako válečníka v plné zbroji. Na p řilbici má jako ozdobu černého koníka. V ruce drží planoucí pochode ň; jeho
plášť hraje plameny; a plameny si také osedlal. Jeho skákajícím ořem je vraník.
Morálními vlastnostmi, které tato postava p ředstavuje, jsou činorodost, šlechetnost, prudkost, zu řivost,
hrdost, impulsivnost, rychlost v nep ředvídatelných činech. Pokud se projevuje záporn ě, je to zlo činec – krutý,
bigotní a brutální. V obou p řípadech není p řipraven na to, aby ve své činnosti pokra čoval; nemá žádné
prostředky k tomu, aby ji podle okolností usměrňoval. Neuspěje-li hned napoprvé, nemá, kde by našel útočiště.
V I ťingu zastupuje ohnivou část Ohně 51. hexagram, Kan. Význam, který se mu p řikládá, je vesm ěs v
souladu s naukou tarotu, klade se však velký d ůraz na p řekvapivý, nebezpe čný a revolu ční charakter
souvisejících událostí. Rada, která z toho pro tazatele vyplývá, je aby byl pozorný, přesto ať si zachová chladnou
hlavu, je rezolutní a energický: může si být vědom toho, že se dopustil nep řiměřeného činu, ale nechť pokračuje
s neotřesenou důvěrou ve vlastní schopnosti.
Všechno, co je ve shodě s I ťingem, je třeba studovat v této knize (S.B.E. roč.XVI) a odvoláváme se na ni
tehdy, je-li významná pasáž příliš dlouhá na to, než aby tu byla běžně citována.
KRÁLOVNA HOLÍ
Královna Holí zosob ňuje vodní část Ohn ě, jeho fluiditu a barevnost. V zodiaku p řitom vládne od 2 1.
stupně Ryb po 20. stupe ň Skopce. Její koruna je na vrcholu opat řena okřídleným glóbem a šlehají z ní plameny.
Její dlouhé červenozlaté vlasy splývají po šupinovém brn ění. Sedí na ohnivém tr ůnu s geometrickou sv ětelnou
strukturou, kterou vytváří její moc nad hmotou. Pod tr ůnem však plameny stoupají rovnoměrně. V levé ruce drží
hůl, která je na vrcholu opat řena šiškou, odkazující na mystéria Bacchova. Spole čnost jí d ělá ležící leopard, na
jehož hlavu vkládá ruku. Ženina tvá ř vyjadřuje extázi té, jejíž duch je dob ře obeznámen s mystériem zrozeným
pod jejími ňadry.
Vlastnostmi Královny jsou: přizpůsobivost, houževnatá energie a tichá autorita, o níž ví, jak ji má užívat,
aby zvýšila svoji přitažlivost. Je laskavá a velkodušná, ale nesnáší opozici. Má velké pochopení pro p řátelství a
lásku, ale vždy ze své vlastní iniciativy.
Na této kartě je právě tolik hrdosti, kolik jí nacházíme u Rytíře, ale postrádáme u ní spontánní vznešenost,
která tento přehmat zprošťuje viny. Není to oprávněná hrdost, ale samolibá domýšlivost, a dokonce snobství.
Odvrácenou stránkou jejího charakteru je to, že m ůže mít sklon k tomu dlouho p řemýšlet, z čehož
povstává špatné rozhodnutí, a pak se zase projevuje s velkou surovostí. Bývá snadno oklamána; na čež nejspíše
dá najevo svoji hloupost, neústupnost a tyranství. Lze ji snadno urazit, a pro pomstu nejde daleko, aniž k tomu
má nějaký důvod. Může se obrátit a osopit se na své nejlepší p řátele bez rozumné omluvy. A pak, když jí ujde
sousto, si zlomí čelisti!
V I ťingu zastupuje vodní část Ohně 17. hexagram, Sui. Prozrazuje reakci na podn ět, a následkem toho
pak i p řemíru činnosti. Existuje tu velký prostor pro jasnou koncepci a stálé pokra čování v díle; avšak k tomu
dochází jen na p říkaz a pod vedením n ějakého tvo řivého ducha. Vidíme u ní sklon k vrtkavosti, ba dokonce i
neposlušnosti; ideje, kterým se podvolí, u ní nevyvolávají hluboký nebo stálý dojem. »Přilne k malému chlapci a
nechá b ěžet usazeného a zkušeného muže«, nebo si naopak (linie 2 a 3) neuv ědomuje, co páše. Je tu sklon k
vrtochům melancholie, které se snaží lé čit opojením p ři pitkách, nebo reaguje panicky ustrašenými výbuchy
nerozvážného vzteku.

--- Page 76 ---
75
PRINC HOLÍ
Princ Holí symbolizuje vzdušnou část Ohně, a to jeho vlastnost roztahovat se, a prchavost. Vládne od 2 1.
stupně Raka po 20. stupe ň Lva. Je to vále čník v plné zbroji a v šupinovém brn ění, paže však má obnaženy na
ukázku své síly a aktivity. Na hlav ě má paprs čitou korunu, nad níž se vznáší lví hlava s k řídly, a z této koruny
sestupuje hradba plamen ů. Na hrudi má pe čeť To Mega Therion. V levé ruce drží h ůl s hlavou fénixe,
odpovídající Druhému adeptství (v rituálu 5°=6° R.R. et A.C.), hůl moci a energie, zatímco druhou rukou drží na
uzdě lva, který táhne vále čný v ůz; tento vále čný v ůz je zpevn ěn kolem, z n ěhož tryskají plameny. Jede
plamenným mořem, které se vlní a vyskakují z něj ohnivé jazyky.
Morálními vlastnostmi této postavy jsou rychlost a síla. N ěkdy však inklinuje k tomu jednat impulsivn ě;
někdy je snadno sveden okolními vlivy; n ěkdy zase, zejména je-li to vinou malichernosti, upadá do rozpak ů a
jeví nerozhodnost. Často je násilnický, zvlášt ě p ři vyjad řování názor ů, avšak netrvá zásadn ě na tom názoru,
který tak rozhodně prosazoval. Pokud o n ěm mluví, uvádí pro něj pádná tvrzení. Je vskutku velmi pomalý na to,
aby se odhodlal k n ějakému zám ěru, avšak vždy vidí ob ě stránky každého problému. Je v nejvyšší mí ře
spravedlivý, avšak vždy cítí, že se spravedlnosti v intelektuálním sv ětě dosáhnout nedá. Jeho charakter je velmi
vznešený a ušlechtilý. M ůže jít o extravagantního chvastouna, který se zárove ň lstivě směje jak p ředmětu své
chlouby, tak i sám sob ě, že tak jedná. Je romantik až k zešílení, zvlášt ě jde-li o v ěci historie a tradice, a m ůže
tropit »husarské kousky«, nebo si zažertuje promyšleným kanadským žertíkem. Vybere si t řeba n ějakého
bezelstného a bezvýznamného člověka, a bude ho pak léta pronásledovat všemi možnými posm ěšky, jako Swift
trýznil neš ťastného Patridge; a to vše bez nejmenšího zám ěru, bude p řipraven svléknout si poslední košili a
podarovat ji, kdyby ji jeho ob ěť nutně potřebovala. Jeho smysl pro humor je všepohlcující, a m ůže z n ěj udělat
tajemnou postavu, které se budou lidé bezd ůvodně obávat, a čkoli o ní neví nic více, než že znají její jméno –
jako symbol teroru. Jde to na vrub vlivu posledního dekanu Raka na tuto kartu. Jednou z jeho nejv ětších vad je
pýcha; nízkost a malichernost všeho druhu má v nekone čném opovržení. Jeho odvaha je fanaticky silná, a jeho
vytrvalost neúnavná. Vždy bojuje proti p řesile, a vždy vyhrává za dlouhou, n ěkdy až velmi dlouhou dobu. To je
principiálně vlastní jeho enormní schopnosti pracovat, kterou cvi čí kvůli vlastní v ěci, »bez chtivosti výsledku«;
možná je za to zodpov ědné jeho domýšlivé pohrdání vůči celému světu – který však existuje spolu s tajemnou a
extatickou úctou ke »každému muži a každé ženě« coby »hvězdě«.
Je-li tato karta pod špatným aspektem, pak tento charakter degeneruje. Každou z výše uvedených kvalit
nacházíme s jejím protikladem. Je v n ěm veliká krutost, částečně sadistická a částečně zp ůsobená necitlivostí,
která vychází z lhostejnosti – a v ur čitém smyslu z lenosti! Proto také m ůže být netolerantní, p ředpojatý a
zahálčivý – hlavně proto, že to zabrání nepříjemnostem. Může být navíc pustý chvastoun a velký zbabělec.
V I ťingu představuje vzdušnou část Ohně 42. hexagram, Yi, který znamená přírůstek, zmnožení. Pln síly
a drzosti pozoruje dílo úžasného rozsahu, často s představou, kterou vyjadřuje 5. linie: »s čistým srdcem usiluje
o to získat vše již zde na zemi«. V tom m ůže dosáhnout obrovského úsp ěchu. Ale je to cesta plná p řiměřeného
nebezpečí. »Vidíme toho, jemuž při vzestupu nikdo nepomůže, zatímco mnozí se budou snažit klást mu do cesty
překážky. Volí-li podle svého srdce, neřídí se žádným pravidlem, ani nejedná systematicky« (linie 6). Pokud toto
nebezpečí odvrátil, »najde se n ěkdo, kdo se p řidá; ani deset pár ů želvích štít ů mu se svými orákuly nedokáže
vzdorovat. – Král nechať takové muže shromáždí, aby předkládali ofěry Bohu...« (linie 2).
PRINCEZNA HOLÍ
Princezna Holí představuje zemskou část Ohně; člověk by řekl, že je potravou Ohn ě. Tento výraz v sob ě
zahrnuje neodolatelnou chemickou p řitažlivost hořlavé substance. Ovládá nebesa na jeden kvadrant dílu okolo
severního pólu.
Princezna se tedy staví na odiv s pé řovými chocholy spravedlnosti, které se linou jako plameny z jejího
čela; je nahá, čímž se nazna čuje, že chemický d ěj může nastat pouze tehdy, je-li prvek dokonale uvoln ěn, aby
splynul se svým partnerem. Nese si h ůl korunovanou slune čním diskem; a ská če přes dmoucí se plamen, který
svým obrysem připomíná písmeno Jod.
Tato karta m ůže prý p ředstavovat tanec panny a kn ěžky Pánů Ohně, proto slouží p řed zlatým oltá řem s
ornamenty beraních hlav, které symbolicky vyjadřují jarní ohně140.
                                                          
140 Komentář odvádí pozornost od růží, které jsou obětovány v plamenech na zlatém oltáři. Růže je mystickou
Růží adepta, a Oltář pak schránkou Boha jako symbol Archy Úmluvy. Lev a jeho význam lze najít v početných
alchymických spisech. – San.

--- Page 77 ---
76
Charakter Princezny je extrémn ě individuální. Je nádherná a odvážná. Vytvá ří si svoji krásu skute čnou
vitalitou a energií. Síla jejího charakteru vzbuzuje u diváka dojem krásy. V hn ěvu či lásce je bezprost řední,
prudká a neúprosná. Přijímá vše, co přijde do její sféry. Je ambiciózní a ctižádostivá, plná nadšení, které je často
iracionální. Nikdy nezapomíná na bezpráví a samotná trpělivost, kterou u ní vidíme, je oním poshověním, s nímž
číhá v úkrytu, aby se pomstila.
Taková žena, byla-li obdařena špatně, jeví nedostatek těchto kvalit. Je povrchní a teatrální, úpln ě prázdná
a falešná, přesto bez stínu podezření, že sama je něco takového, a proto věří zcela v sebe dokonce i tehdy, je-li to
zřejmé i tomu nejpovrchn ějšímu pozorovateli, že u ní jde pouze o rozmarný vrtoch. Je krutá, nespolehlivá,
věrolomná a panovačná.
V I ťingu vystihuje zemskou část Ohn ě 27. hexagram, i. Skrývá se pod ním osoba zcela stravovaná
vášněmi všeho druhu, která je naprosto bezstarostná co se tý če prostředků, jimiž dochází ukojení, a jde p řitom o
osobu neukojitelnou. Komentář v I ťingu je pln jak varování, tak i povzbuzení.
RYTÍŘ POHÁRŮ
Rytíř Pohárů zosobňuje ohnivou část Vody, náhlý prudký p říval dešťů a výtrysk pramen ů; bližší výklad
může znít tak, že jde o schopnost Vody rozpoušt ět. Ovládá nebesa od 2 1. stupně Vodnáře po 20. stupe ň Ryb. Je
oděn do černé zbroje, opat řené průzračnými křídly, která spole čně s jeho bílým vále čným koněm, kterého vede
ke skoku, nazna čují, že p ředstavuje nejaktivn ější aspekt Vody. V pravé ruce drží pohár, z kterého vystupuje
krab, základní znamení Vody, a to jako znamení jeho agresivity. Jeho totemovým zví řetem je páv, protože
jedním ze stigmat vody v její nejaktivn ější podobě je nádhera. Lze tu rovn ěž spatřovat jakýsi vztah k fenoménu
fluorescence.
Povahové rysy osoby nazna čené touto kartou jsou nicmén ě p ředevším trpné, už v souvislosti se
zodiakálním atributem. Je spanilý a k tomu diletant, má vlastnosti Venuše či slabého Jupiteru. Je p řívětivý
poněkud trpným způsobem. Je natolik rychlý, aby zareagoval na vábení, a snadno se takovými stimuly nadchne;
není však p říliš vytrvalý. Je mimo řádně citlivý na vn ější podn ěty, ale jeho charakter postrádá závažn ější
hloubky.
Je-li tato karta pod špatným aspektem, je smyslný, líný a neup římný. P řesto je mu vlastní nevinnost a
čistota, které jsou esencí jeho p řirozenosti. Je však, z celkového pohledu, tak povrchní, že je t ěžké dotknout se
této hlubiny. »Jeho jméno je psáno na vodě«.
V I ťingu p ředstavuje ohnivou část Vody 54. hexagram, Kwei Mei. Komentář je zna čně obskurní a
poněkud zlověstný. Jen s obtížemi se srovnává s takovým manželským spojením protiklad ů jako je ohe ň a voda
(srovnej kartu Královna Holí; avšak v tomto p řípadě má Voda konejšivý a zklid ňující vliv, zatímco zde je to
Oheň, který d ělá potíže). Rychlost a prudkost se málo hodí k charakteru tak p řirozeně mírnému; je vskutku
vzácností setkat se s osobou, která má úsp ěch v harmonizaci t ěchto konfliktních element ů. Projevuje se u ní
sklon k špatnému uspo řádání všech záležitostí; nicmén ě ji čeká náhlá dobrá št ěstěna, celá její kariéra bude
nepřetržitým sledem pohrom a neúsp ěchů. Často pak její myšlenková »ob čanská válka« končí schizofrenií nebo
melancholickým šílenstvím. Zneužívání stimulantů a narkotik může uspíšit katastrofu.
KRÁLOVNA POHÁRŮ
Královna Pohárů představuje vodní část Vody, její schopnost recepce a reflexe. V zodiaku vládne od 2 1.
stupně Blíženců až po 20. stupeň Raka. Její obraz vypovídá o mimo řádné čistotě a kráse s nekonečnou jemností;
je takřka nemožné spatřit její pravou podstatu, neboť velmi dokonale zrcadlí podstatu pozorovatele.
Vidíme ji, jak sedí na tr ůnu uprost řed klidné vody. V jedné ruce drží pohár podobný mušli, z kterého
vystupuje rak, a v druhé lotos Isidin, která je Velikou Matkou. Je od ěna a zahalena nekone čnými k řivkami
světla, a moře, na němž trůní, skýtá téměř neporušené obrazy podoby, kterou znázorňuje.
Mezi povahové rysy, jež jsou s touto kartou v podstat ě spojené, patří snivost, iluze a klid. Jedná dokonale
a vyzna čuje se trp ělivostí, je schopná p řijmout cokoliv, aniž by tím byla sama postižena. Je-li pod špatným
vlivem, jsou všechny tyto vlastnosti degradovány. Vše, co absorbuje a op ět vydává, je refraktováno a pok řiveno.
Její vlastnosti však, obecně řečeno, závisejí především na vlivech, jimiž je afektována141.
                                                          
141 Komentář zamlčuje erbovní postavu ibise, posvátného ptáka a jedno ze ztělesnění Thotha, neboť voda, jak
napovídá tato karta, má výtečnou schopnost přenášet obrazy. Je tedy také skrytým symbolem duše, jak to ostatně
tvrdí i egyptská mytologie. Ibis, egyptsky bib, byl spolu s volavkou symbolem »žijící duše« člověka, která se

--- Page 78 ---
77
V I ťingu p ředstavuje vodní část Vody 58. hexagram, Tui. Komentář je jako sama bezbarvost karty;
skládá se z vlídných napomenutí na téma rozkoše. Dá se skutečně říci, že normální lidé tohoto typu nemají vůbec
žádný vlastní charakter, ledaže by se dalo nazvat charakteristickým to, že má sklon podlehnout nálad ě každého
zapůsobení nebo vlivu.
Je tu však narážka (linie 6) na to, že hlavní rozkoší lidí tohoto druhu je vést a přitahovat ty ostatní. Ti jsou
pak (dosti často) mimořádně populární.
PRINC POHÁRŮ
Princ Pohárů zosobňuje vzdušnou část Vody. Na jedné stran ě je to elasti čnost, prchavost a hydrostatická
rovnováha; na druhé stran ě katalytická schopnost a energie páry. Vládne od 2 1. stupn ě Vah až po 20. stupe ň
Štíra.
Je to válečník oděný do zbroje jen částečně, a ta spíše p řiléhá než chrání. Na vrcholku p řilby sedí orel, a
válečný vůz, který se podobá lastu ře, je rovn ěž tažen orlem. Princova k řídla jsou řídká, téměř plynovitá. Je to
odkaz na jeho moc volatilizace chápané v duchovním smyslu.
V pravé ruce drží lotosový kv ět, který je zasv ěcen vodnímu elementu, a v levé ruce má pohár, z n ěhož
vylézá had.
Třetím totemickým zví řetem je štír, jenž se však na kart ě nenachází, nebo ť putrefakce, kterou
představuje, je extrémn ě tajný proces. Pod vále čným vozem je klidná a stojatá voda jezera, na jejíž hladinu
prudce prší.
Celá symbolika této karty je mimo řádně komplikovaná, pon ěvadž Štír je ze všech znamení zodiaku
nejtajemnější, a ta zjevená část, která je tu symbolizována orlem, je ve skute čnosti nejméně důležitou částí jeho
podstaty.
Morálními vlastnostmi osoby zobrazené na této kartě jsou lstivost, tajná násilnost a úskočnost. Je hluboce
tajemný, a svým zp ůsobem ve všem zb ěhlý. Na povrchu se jeví jakoby klidný a nepohnutý, avšak je to maska
nejprudší vášn ě. Naoko je p řístupný vn ějším vliv ům, ale akceptuje je jen proto, aby je transmutoval ku
prospěchu svých tajných záměrů. V běžném slova smyslu tedy nemá svědomí, a proto oby čejně pozbývá důvěry
u svých bližních. Cítí, že mu nerozum ějí a nikdy rozum ět nebudou. Je opravdu naprosto nemilosrdný. Dbá
usilovně o moc, moudrost a své vlastní cíle. Necítí žádnou odpov ědnost k ostatním, a a čkoliv jeho schopnosti
jsou tak veliké, nemůže spoléhat na to, že bude pořád pracovat v brnění.
V I ťingu je vzdušná část Vody reprezentována 6 1. hexagramem, Kung Fu. Je to jedna z nejd ůležitějších
figur v I ťingu: »hýbe dokonce i prasaty a rybami, a vede k velké dobré št ěstěně«. Ctnosti a souvislosti tohoto
hexagramu jsou četné a rozmanité; je to také »velký Li«, trigram Slunce tvo řený dvojitými liniemi. Obrysem
připomíná loďku, ale také geomantickou figuru Carcer, Saturna v Kozorohu.
Následkem toho je tato karta jednou z nejmocnějších; Váhy přecházející do Štíra se vyznačují omračující,
aktivní a rozhodnou energií a vlivem. Pro takové lidi je dobrá v ůle, upřímnost a správná spole čnost hlavní věcí
úspěchu; jejich kamenem úrazu je přílišná a domýšlivá ambicióznost.
PRINCEZNA POHÁRŮ
Princezna Pohár ů zosob ňuje zemskou část Vody; a to zejména schopnost krystalizace. P ředstavuje
schopnost Vody vdechnout idejím podstatu, podporuje život a tvo ří základnu chemických slou čenin. Je tu
zobrazena jako tančící postava oděná do splývajícího roucha, na jehož okrajích jsou vidět tvořící se krystaly.
Na hlavě má jako ozdobu labu ť s rozepjatými k řídly. Symbolika této labut ě p řipomíná člověku labuť z
orientální filosofie, kde představuje slovo AUM nebo AUMGN, které je symbolem celého procesu stvoření142.
Princezna drží pohár, z n ěhož vylézá želva, která jej svým kruný řem jakoby zakrývá. A znovu je to tatáž
želva, která v hindské filosofii nese slona, na jehož h řbetě stojí universum. Princezna tan čí na p ěnícím moři, v
kterém si docela sám hraje delfín, královská ryba symbolizující stvořitelskou moc.
                                                                                                                                                                                    
nazývala »Ba«, a jeho »ducha«, který se nazýval »Ach«. Do duchovní složky patřil také »Ka«, »ochranný duch«
anebo »duchovní dvojník« člověka a boha, v židovských legendách zastupovaný postavou golema. – San.
142 Detailní rozklad a vysvětlení tohoto slova hledej v knize »Magick«, str.45-9. Nevyslovitelné hinduistické
Slovo AUM odpovídá gnostickému titulu IAO.ABPACAX. Viz H. Jennings: »Rosikruciáni. Jejich učení a
mystéria«, kapitola ‘Mystické křesťanské figury a talismany’, str. 170 a násl. – San.

--- Page 79 ---
78
Charakter Princezny je nekone čně p ůvabný. Mezi její vrozené ctnosti pat ří jemnost, dobrotivost a
vroucnost, je samá sladkost a smyslnost. Žije v romantickém sv ětě, v nekone čném snu vytržení. P ři povrchním
šetření se může zdát, že je sobecká a lhostejná, ale je to zcela mylný dojem; tiše a usilovně si hledí svého díla.
V I ťingu zemskou část Vody p ředstavuje 4 1. hexagram, Sun. Znamená to ubývání, rozložení všeho
pevného. Tato karta vystihuje onen druh lidí, kte ří jsou na druhých velice závislí, avšak práv ě tak jsou ochotni
jim ihned pomoci. Individuální význam mají přinejlepším jenom vzácně. Jako pomocníci jsou nedostižní.
RYTÍŘ MEČŮ
Rytíř Mečů zosobňuje ohnivou část Vzduchu; je to vítr a bou ře. Představuje násilnou moc pohybu, která
se obrací na zjevn ě pod řízený element. Vládne od 2 1. stupn ě Býka po 20. stupe ň Blíženc ů. Je to vále čník s
helmicí, na níž má jako ozdobu otá čející se křídla. Sedě na splašeném oři, řítí se dolů z nebes jako Duch bou ře.
V jedné ruce má meč, v druhé tulich. Symbolizuje zde ideu útoku.
Morálními vlastnostmi osoby, o níž zde mluvíme, jsou aktivita, obratnost, prohnanost a dovednost. Je
divoká, bujná a odvážná, ale vesměs je obětí své ideje, která k ní přichází jako inspirace bez reflexe.
Je-li obda řena nep říznivými vlastnostmi, chybí jí ve všem ráznost, není schopna rozhodnutí nebo
účelného jednání. Každý čin, který podnikne, je opozicí snadno smeten. Neadekvátní násilí vyvolává marnost a
žvanivost. »Chimaera bombinans in vacuo«143.
V I ťingu představuje ohnivou část Vzduchu 32. hexagram, Hang. Je to první p říležitost, u níž je snadné
uvést velmi blízké podobenství, které ztotož ňuje čínské myšlení a zkušenost se západním myšlením. Nebo ť
význam diagramu lze vid ět v trvání: »vytrvalost v dobrých skutcích čili: stále napl ňovat zákon své vnit řní
podstaty«, jak to vysv ětluje Legge ve své poznámce k tomuto hexagramu; a to se zdá neslu čitelné s
kabbalistickou ideou násilné energie sm ěřované na živel, který je ze všech nejmén ě stabilní. Avšak trigram
Vzduchu odkazuje také na d řevo, a tento hexagram m ůže poukazovat na neodolatelný p řebytek mízy a její
účinek na r ůst stromu. Tato domn ěnka je doložena varováním v linii 6: »Nejho řejší linie, která je rozd ělená,
naznačuje stálé odkládání odpočinku. Bude to pohroma«.
Vylíčíme-li obraz »prodlouženého plamene mysli«, jak o n ěm mluví Zoroaster, m ůže se docela dob ře
hodit k předešlému popisu. Je to Pravá V ůle, která v duchu spontánně exploduje. Za pevnost vd ěčí vlivu Býka a
za inspiraci vlivu prvního dekanátu Blíženc ů. Podejme tedy jeho popis: »integer vitae scelerisque purus«,
světelný paprsek Ideálu pohlcujícího celý život v soust ředěném úsilí, postupuje od zemitého Býka k
exaltovaným Blížencům. A také zde se (jako u Yi) objevuje nebezpe čí pro osobu pod řízenou tomuto symbolu;
proto je prvním dekanem karta nazývaná »Vměšování«; nebo ve starém balíčku »Ubývající síla«.
KRÁLOVNA MEČŮ
Královna Me čů zosob ňuje vodní část Vzduchu, elasti čnost tohoto elementu a jeho schopnost p řenášet.
Vládne od 21. stupně Panny po 20. stupeň Vah. Trůní v oblacích.
Horní část jejího těla je obnažená, má však na sob ě lesklý pás a sarong. Helmici má korunovanou hlavou
dítěte, a vylévají se z ní t řpytivé světelné paprsky iluminující její říši nebeské rosy. V pravé ruce nese me č, v
levé ruce čerstvě u ťatou hlavu vousatého muže. P ředstavuje jasné a v ědomé vnímání ideálu, Osvoboditele
Ducha.
Osoba symbolizovaná touto kartou by m ěla být hluboce vnímavá, je to bystry pozorovatel, jemný
interpret a silný individualista, jeho nápady mají švih a jsou vždy šité na míru; v činu je smělý, v duchu vznešený
a spravedlivý. Pohyby Královny jsou spanilé, a její tane ční vlohy, se schopností udržovat p řitom ladný krok,
jsou mimořádné.
Vrhá-li na ni planeta své špatné sv ětlo, jsou tyto kvality zneužívány k mrzkým ú čelům. Bude krutá,
úskočná, potměšilá a nespolehlivá, a takto velmi nebezpe čná vzhledem k povrchní kráse a p řitažlivosti, která ji
vyznamenává.
V I ťingu představuje vodní část Vzduchu 28. hexagram, Ta Kwo. Obrysem připomíná slabý trám.
Charakter, sám o sob ě vynikající, nem ůže omluvit vm ěšování. P ředvídavost, rozšafnost a opatrnost p ři
přípravě činu jsou záštitou (linie 1). Výhody m ůže dosáhnout tím, že se spolehne na pomoc o čividně
nepřiměřených spole čníků (linie 2 a 5). Tato podivná síla často zmír ňuje ni čivý náraz vrozené slabosti, a za
určitých okolností m ůže dokonce vést k ur čité nad řazenosti (linie 4). V takovém p řípadě se m ůže objevit
pokušení odvážit se lehkomyslných dobrodružství, nap řed odsouzených k nezdaru. Avšak ani tehdy nepadne na
                                                          
143 »Chiméra hřmotí naprázdno«. Odtud české slovo »tlučhuba«. – San.

--- Page 80 ---
79
její hlavu žádná hanba (linie 6); podmínky Pravé V ůle byly splněny, a výsledek je kompenzován pocitem, že byl
dodržen správný (i když jakkoliv nešťastný) kurs.
Takovým lidem se dostává hluboké lásky a oddanosti z nejméně očekávané strany.
PRINC MEČŮ
Tato karta p ředstavuje vzdušnou část Vzduchu. Podrobn ější výklad ukáže, že je to síla duševní, je to
obraz Ducha jako takového. Vládne od 2 1. stupně Kozoroha po 20. stupe ň Vodná ře. Postava tohoto Prince je
oděna do hustě stávkovaného brnění, zdobeného určitými symboly, a válečný vůz, který jej nese, dává tušit (a to
ještě skrytěji) geometrické ideje. Tento vále čný vůz je tažen okřídlenými dětmi, které ho nezodpov ědně vedou a
nechají skákat kterýmkoliv směrem, jaký je napadne; Princ je na uzd ě nedrží, proto však přece ještě nejsou zcela
svéhlavé. V ůz je následkem toho dosti lehce pohyblivý, chybí tu však zcela schopnost postupovat n ějakým
určitým směrem, leda náhodně. Je to dokonalý obraz Ducha.
Nicméně je na helmici tohoto Prince umístěna zářící hlava dítěte, neboť v přirozenosti této karty je ukryta
tajná koruna; je-li soustředěn, je to přesně Tiferet.
Následkem jeho myšlenkov ě logických proces ů se Vzduch, což je jeho element, prom ěnil do mnoha
rozmanitých geometrických vzorů, v nichž však není žádný skutečný záměr; demonstrují síly Ducha bez určitého
plánu. V pravé ruce t římá pozdvižený meč, kterým stvořuje, v levé ruce však drží srp, takže to, co stvo ří, ihned
také zničí.
Osoba takto symbolicky popsaná je čistě intelektuální. Má plno nápad ů a návrhů, které hned na každého
vychrlí. Je to kopa výborných ideál ů cizích praktickému úsilí. Celý myšlenkový aparát rozvinula v nejvyšším
stupni, je velmi nadaná, podi vuhodně racionální, ale s nejistými zám ěry a ve skute čnosti netečná dokonce i ke
svým vlastním nápadům, protože ví, že každý z nich je práv ě tak dobrý, jako ty ostatní. P řevádí vše na pouhou
představu tím, že odkrývá povahu každé v ěci a transmutuje ji do ideálního sv ěta rozumování, který je ryze
formální a bez vztahu ke všem faktům, dokonce i k těm, na nichž je založen.
V I ťingu přestavuje vzdušnou část Vzduchu 57. hexagram, Sun144. V d ůsledku jeho ambivalence je to
jeden z nejobtížnějších obrazců v knize: znamená jak poddajnost, tak i průraznost.
Takový člověk je neuv ěřitelně mocný vzhledem ke své naprosté nezávislosti na zavedených principech,
schopný tvrdit a podporovat každý myslitelný argument; je necitlivý v ůči lítosti nebo svědomí, mrštného jazyka,
kterým případně »cituje Písmo«, aby zchytrale a všemi možnými prost ředky podepřel jakoukoliv tezi; je vlažný
vůči osudu protikladného argumentu, který vyjád řil p řede dv ěma minutami; je nemožné jej porazit, protože
každá pozice je práv ě tak dobrá, jako ta druhá; je p řipraven spojit se s každým elementem, který je zrovna po
ruce; tito vyhýbaví a poddajní lidé mají význam jen tehdy, jsou-li pevně opanováni tvořivou vůlí, kterou posiluje
inteligence, jež je nad řazená vlastní. V praxi je to sotva možné: neexistuje cena, za kterou by se dali koupit, ba
ani tak, že se p řisluhuje jejich choutkám. Ty mohou být nicmén ě bou řlivé, ba dokonce nekontrolovatelné. Do
této třídy často patří snílkové, alkoholici, narkomani, lidumilové, ctitelé hudby nebo pobožn ůstkáři; ale i když je
to právě tento p řípad, nenajdeme tu v ůbec žádnou stabilitu. Bloudí od jednoho kultu nebo ne řesti ke druhému,
vždy skv ěle podporováni fanatismem pevného p řesvědčení, které zrovna neznamená nic víc než chvilkový
rozmar.
Je snadné být oklamán takovými lidmi, protože projev samotný má enormní moc: je to jakoby blbec
nabízel člověku Platónovy dialogy. Mohou tímto zp ůsobem nabýt velkého v ěhlasu jak pro hloubku, tak i ší řku
ducha.
PRINCEZNA MEČŮ
Princezna Mečů zosobňuje zemskou část Vzduchu, upevn ění prchavého. Ona zodpovídá za uskute čnění
ideálu. Představuje vliv nebeského na Zemi. Podílí se na vlastnostech Minervy a Artemis, a je tu i jakási narážka
na Valkýru. Zastupuje do jisté míry hn ěv bohů a je zobrazena s helmicí, na níž má jako ozdobu hlavu Medúsy s
hady namísto vlasů.
Stojí p řed neprost řeným oltářem, jakoby cht ěla potrestat jeho znesv ěcení, a me čem bodá dol ů. Nebe a
mraky, které jsou jejím domovem, vypadají hrozivě.
                                                          
144 V I ťingu skutečně existují dva hexagramy tohoto názvu. Ovšem v případě 41. hexagramu tvoří jeho
komponenty trigramy Tui (nahoře) a Ken (dole), a vykládá se jako »Ztráta« nebo »Úbytek«. Ve druhém případě,
u 57. hexagramu, jde zase o dva nad sebou posazené trigramy Sun, interpretované jako »Ochotné podvolení se«
nebo »Jemnost« či »Pronikání«. Zároveň je to i piktogram »Větru«. – San.

