--- Page 21 ---
20
Existují tedy dv ě písmena abecedy, která mají dvojí význam. Element Ohn ě velmi úzce souvisí s ideou
Ducha; písmeno Šin, p řináležející Ohni, m ůže být stejn ě tak dob ře pokládáno i za symbol Ducha. Existuje
zvláštní d ůvod, pro č by to tak m ělo být, a čkoliv se za čal prosazovat až pozd ěji, a to zhruba tehdy, kdy se
zavedlo dogma, podle n ěhož Duch ovládá čtyři elementy, a že se »pentagram spásy« pojí s hebrejským slovem
IHŠVH, Jehešuah.
Co se týče Země, pokládalo se za adekvátní, aby písmeno Tau, které patří k Saturnu, korespondovalo také
se Zemí.
Tyto dodatky jsou jasným d ůkazem toho, že p řed n ějakými dv ěma tisíci lety tarot u činil poslední a
rozhodující kroky k tomu, aby v magii prosadil nový objev; proto není žádný systém zakotven pevn ěji než
hebrejský. A systém Sefer Jeciry je zako řeněn nejhloub ěji ze všech prvk ů hebrejského systému,
nejdogmatičtějšího ze všech.
Tarot neospravedl ňuje víra, ale práce. Odchylky od p ůvodní suchopárné kabbaly ospravedlnily
zkušenosti. Výše uvedený fakt týkající se zp ůsobu, jakým byly vybrány cesty, které spojují ur čitá čísla a nikoliv
jiná, je položen tak, aby vyjádřil důležité nauky spojené s fakty o zasvěcení.
Je potřeba si zapamatovat, že tarot je nejen atlasem pro zaznamenávání skute čností, ale je to i pr ůvodce,
který člověku ukazuje, jak těmito zeměmi cestovat, byly-li dříve neznámé.
Ti, kdo navštíví Čínu, budou napoprvé jaksi zaraženi tím, když je jim řečeno, že z Jung Čang do Pu Peng
je to 100 li, ale z Pu Peng do Jung Čang jen 40 li. Odpov ěď zní, že li je míra časová, nikoliv délková. Rozdíl ve
výpočtu informuje člověka o tom, že do Pu Peng vede dlouhá cesta do kopce.
Hodně se to podobá tarotu. 6 Holí se vztahuje k Jupiteru ve Lvu, a nazývá se Pán Vít ězství. Naznačuje
nejen, jaké vít ězství to bude, ale také podmínky, které je nutno naplnit, aby bylo vít ězství dosaženo. Je t řeba
ohnivé energie barvy Holí, rovnováhy čísla 6, houževnaté odvahy Lva, a také vlivu Jupitera, a trochy štěstí, které
zvrátí dosavadní rovnováhu a přivodí změnu osudu.
Tyto úvahy jsou zvlášt ě důležité při rozdávání Atu, neboli trumf ů. Planety jsou symbolizovány již čísly
nebo sefirami Stromu Života. Jsou to však také atributy pro některé z těchto cest.
Někteří etymologové podivn ě jalových dispozic m ěli snahu odvozovat francouzské slovo »atout« od
slova ATU, které znamená dům. Je snad jednodušší si p ředstavit, že »atout« je zkrácené »bon a tout«, což
znamená »dobré pro všechno«, neboť trumf přebije každou kartu kterékoliv barvy.
Tahutiho Atu, který je Pánem Moudrosti, se také nazývají klíče. Jsou to pr ůvodci, kteří mají vést. Dají ti
mapu království nebeského, a poradí ti také nejlepší zp ůsob, jak ho dobýt násilím. D říve než se za čne řešit
jakýkoliv magický problém, je nutné ho dokonale pochopit. Studium a praxe z vnějšku jsou vždy neplodné.
Je nanejvýše důležité porozumět tomuto extrémně specializovanému charakteru trumfů.
Řekneme-li, že trumf pod číslem III, s názvem Císa řovna, symbolizuje Venuši, znamená to cosi mnohem
méně a také mnohem více, než je patrno, pokud se Venuše studuje z přísně astrologického pohledu.
Člověk upouští od rozjímání o celku, aby dosáhl praktického úsp ěchu v jednotlivostech. Práv ě tak se liší
taktika od strategie. Velký generál nep řemýšlí o válce abstraktně, ale omezuje svoji pozornost na nepatrnou část
svých možná obrovských znalostí o tomto p ředmětu tak, že bere v úvahu dispozice svých sil na daném míst ě a v
danou chvíli, a jak nejlépe je využít proti svému protivníkovi. To je samoz řejmě pravda nejen co se tý če trumfů,
ale i všech ostatních karet; a musí to platit i pro každé specializované studium. Pokud jde člověk do obchodu a
žádá mapu jisté zem ě, nem ůže dostat kompletní mapu, protože každá taková mapa by s universem nutn ě
splynula, jak by se zúpl ňovala, neboť charakter zem ě je dán sousedními zem ěmi, a tak po řád dál. Mapa, má-li
vůbec mít n ějaký užitek, nem ůže být ani v nejobecn ějším praktickém smyslu kompletní, jinak by zp ůsobila
zmatek. Prodava č pot řebuje v ědět, zda chce zákazník geologickou mapu, orografickou mapu, komer ční mapu,
mapu znázorňující rozdělení populace, nebo strategickou mapu, a tak dále.
Ten, kdo studuje tarot, tedy nem ůže o čekávat, že za pe člivým výb ěrem fakt ů okolo dané karty n ěco
najde, za výběrem, který byl pořízen za zcela specifickým magickým účelem.
Tarot se však snaží jednoduchým obrazovým symbolem shrnout toliko užite čné aspekty ideje. P ři studiu
každé karty by se neměl opomenout žádný atribut, neboť každá třída atributů modifikuje podobu a barvu karty, i
její použití. V tomto eseji budeme usilovat o to, aby se v části, která popisuje každou kartu zvláš ť, soustředilo
tolik souvislostí, kolik jen bude možno.

--- Page 22 ---
21
ŘÍMSKÉ ČÍSLOVÁNÍ TRUMFŮ19
Trumfy jsou o číslovány římskými čísly proto, aby se p ředešlo zám ěnám ohledn ě arabského číslování
sefirot. Tradi ční autory, kte ří psali o tarotu, p řivádělo do rozpak ů, že by tato čísla měla být se řazena od 0 do
XXI. Podle všeho si mysleli, že by bylo p říhodnější p ředpokládat, že 0 je Blázen, nebo ť je to »cifra na nic«.
Tato domněnka vznikla jednoduše proto, že neznali tajnou nauku o kabbalistické nule. Neznali ani elementární
matematiku. Nevěděli, že matematici dali na začátek desítkové soustavy nulu.
Abychom udělali zasvěceným zcela jasno, nepochopili prost ě význam karty zvané Blázen; vkládali ji dál
mezi karty XX a XXI, a to pak vyvádí lidi z míry natolik, že nejsou schopni to p řijmout. Připisovali tedy kartu s
číslem I, Kejklíře, písmenu Alef. Tímto prostým a navíc naivním zp ůsobem pak chybně přisoudili atribut každé
kartě kromě XXI, což je Universum.
Mezitím byly ve svatyni pravé atributy dob ře st řeženy; vešly ve známost teprve poté, co byly členům
stupně Practicus Hermetického řádu Zlatý Úsvit zpřístupněny tajné texty, a v d ůsledku katastrofy, která v letech
1899-1900 e.v. postihla anglickou větev Řádu a vedla pak k jeho úplné rekonstrukci b ěhem března a dubna roku
1904 e.v., byly vydány tiskem. Tím, že se karta, ozna čená »0«, dostala na své pravé místo – totiž tam, kam by ji
položil každý matematik – zapadly tyto atributy do p řirozené posloupnosti, která se každým dalším šet řením
potvrzuje.
Vyskytoval se tu však ještě jeden zádrhel. Karta s názvem Vyrovnání má číslo VIII. Karta, nazvaná Chtíč,
je ozna čena XI. Aby se však udržela p řirozená posloupnost, musel být Chtí č p řisouzen Vahám a Vyrovnání
Lvu20. Je to zjevná chyba, protože karta s názvem Vyrovnání ve skute čnosti ukazuje ženu s me čem a váhami,
zatímco karta nazvaná Chtíč ženu a lva.
Bylo zhola nemožné pochopit, pro č by m ělo k takovému p řevrácení dojít, a to do té doby, než nastaly
události března a dubna roku 1904, které se detailn ě popisují v knize »The Equinox of the Gods«. Je t řeba zde
uvést pouze jedinou citaci: »Všechna ta stará písmena z mé Knihy jsou správná; ale c není Hvězda« (AL, I:57).
Výsledkem bylo to, že tma byla ješt ě hlubší. Bylo jasné, že p řisouzení »Hvězdy« písmenu Cade není uspokojivé
a vyvstala otázka, jak nalézt jinou kartu, která by ji nahradila. Vykonal se obrovský kus práce, le č zcela marn ě.
Řešení se objevilo málem po dvaceti letech.
Hvězda symbolizuje Nuit, hv ězdné nebe. »Jsem Nekone čný Prostor, a Nekone čno Hv ězd v n ěm« (AL,
I:22). Na obrázku ji vidíme se dv ěma vázami; z jedné se vylévá voda, symbol Sv ětla, druhá stojí na zemi. Je to
reliéfní obrazec ekonomie universa. Neustálé vytékání energie a její neustálé absorbování. Je to uskute čnění
perpetuálního pohybu, který se nikdy netýká n ějaké části, ale nutn ě platí pro celek. Protože kdyby tomu tak
nebylo, něco by se ztrácelo nikam, což je matematicky absurdní. Carnotův princip (druhý zákon termodynamiky)
je pravdivý pouze ve finitních rovnicích.
Kartou, která musí vystřídat »Hvězdu«, je »Císař«, a nese číslo IV, což naznačuje moc, autoritu, zákon, a
je připsána znamení Skopce. Jeví se to jako velmi uspokojující. Stalo se však mnohem víc, jakmile se ukázalo,
že tato zám ěna vysvětlila další mystéria, týkající se Síly a Spravedlnosti. Proto se Lev a Váhy prost řednictvím
této zám ěny objevují jako smy čka okolo Panny, která je šestým znamením zodiaku, a tato smy čka uvádí do
rovnováhy smy čku Skopce a Vodná ře okolo Ryb, jež jsou znamením dvanáctým. Je to odkaz na zvláštní
tajemství starých národ ů, které velmi hluboce studoval Godfrey Higgins a další z jeho školy. V této záležitosti
nemá význam dál pokra čovat. Postoj k této otázce je pom ěrně dosti jasn ě vysvětlen p říslušným doprovodným
obrázkem. Na první pohled je patrné, že tentokrát poprvé je do tarotu zavedena dokonalá symetrie.
Oprávněnost této zám ěny bude okamžit ě z řejmá, když se vezme v úvahu etymologie. Je p řirozené, aby
Veliká Matka byla He, pon ěvadž toto písmeno jí náleží v tetragrammatonu, zatímco písmeno Cade je pravým
písmenem Císaře v původním fonetickém systému, což je patrné ze slov car, Tsar, Czar, Kaiser, Caesar, Senior,
Seigneur, Seizor, Signor, Sir.
                                                          
19 V některých odstavcích této části se trochu odlišnými frázemi opakují tvrzení, která najdete již na předchozích
stránkách. Je to úmyslné.
20 Staré názvy těchto karet, »Síla« a »Spravedlnost«, jsou neadekvátní a zavádějí na scestí.

--- Page 23 ---
22
TAROT A MAGIE
Magie je v ěda a um ění způsobit změnu tak, aby nastala ve shod ě s v ůlí. Jinými slovy, je to v ěda čistá a
aplikovaná.
Tato teze byla do zna čné míry vypracována sirem Dr. J. G. Frazerem. Ale v obecném žargonu se slovem
magie označoval onen druh v ědy, jemuž b ěžní lidé nerozumí. V takovém omezeném významu budeme toto
slovo ve větší části našeho eseje používat.
Věda má ve svém programu objasňovat přírodu. Její první otázky jsou: »Co to je? Jak k tomu došlo? Jaké
jsou tu vztahy s jinými p ředměty?« Nabyté poznání pak lze použít v aplikované v ědě, která se ptá: »Jakým
způsobem je možno nejlépe využít tu a tu v ěc, nebo ideu, pro ten ú čel, který se nám zdá vhodný?« Pom ůže nám
to objasnit tento příklad.
Staří Řekové si byli vědomi toho, že když se jantar (který nazývali elektron) t ře hedvábím, nabývá jantar
síly, která k sob ě p řitahuje lehké p ředměty, nap říklad malé kousky papíru. Ale tady uvízli. Teologické a
filosofické teorie a priori povahy naházely této v ědě do o čí písek. Trvalo to více než 2000 let, než byl tento
fenomén uveden do souvztažnosti s ostatními elektrickými jevy. S pojmem měření byl sotva n ěkdo jiný
obeznámen než matematici, jako byl nap říklad Archimédes, a také astronomové. Základy v ědy, jak ji vnímáme
dnes, byly položeny v podstatě teprve před 200 lety. Existovalo obrovské kvantum vědomostí; ale skoro všechny
byly kvalitativní. Klasifikace fenoménu závisela především na poetických analogiích. Nauky o »souvislostech« a
»signaturách« byly založeny na podivných podobnostech. Kornélius Agrippa napsal o »antipatii« mezi delfínem
a vodním vírem. Jestliže seděla děvka pod olivovým stromem, pak se na n ěm již další ovoce neurodilo. Jestliže
něco vypadá jako něco jiného, má to nějakým mysteriózním způsobem vlastnosti této věci.
Dnes to zní uším mnoha lidí jako pouhá pov ěrčivá nevědomost a nesmysl; ale není to tak docela pravda.
Starý systém klasifikace byl n ěkdy dobrý a n ěkdy špatný, co se toho tý če. Ale v žádném p řípadě to nešlo tak
daleko. Přirozená duchaplnost starých fyzik ů do zna čné míry kompenzovala nedostatky jejich teorií; a vedla je
konečně k tomu (zvlášt ě prost řednictvím alchymie, kde byli povahou této práce p řinuceni za čít po čítat s
reálnými veli činami u svých ideálních pozorování), aby zavedli pojem poměřování. Moderní v ěda, nakažená
praktickým úspěchem, který doprovázel tuto inovaci, však jednoduše zabouchla dve ře p řed vším, co se nedá
změřit. Stará garda o tom odmítá diskutovat. Ztráta je ale bohužel nesmírná. Posedlost striktn ě fyzikálními
kvalitami zatarasila cestu všem opravdovým lidským hodnotám.
Věda o tarotu se zeširoka zakládá na tomto starém systému. Vzniklé kalkulace jsou velmi precizní a
nikdy neztratily z dohledu nesouměřitelné a nezvažitelné.
V mysli st ředověkých mistrů byla teorie o animismu vždy p řítomna. Každý p řirozený objekt m ěl nejen
své hmotné vlastnosti, ale více nebo mén ě manifestoval konkrétní p ředstavu, na které závisel. Jezírko bylo
opravdu jezírko; existovala však také nymfa, která v n ěm měla svůj domov. Tato nymfa byla naopak závislá na
nymfách vyššího řádu, které se v daleko menší mí ře nějak úzce spojovaly s danou t ůní – byly obecn ě spjaty s
mnoha jezírky; a tak dále, až k nejvyšší Paní Vod, která vykonávala všeobecný dohled nad celým svým
panstvím. Ta byla samozřejmě podřízena Všeobecnému Vládci Čtyř Elementů. Byla to úplně ta samá idea jako v
případě policejního strážníka, který má svého seržanta, inspektora, superintendanta a komisa ře; idea, která je
stále nejasn ější a odlehlejší, dokud se nedostanete až k ministrovi vnitra, který se ukrývá ve stínu, a je sám
služebníkem naprosto neuchopitelného a nevypočitatelného fantomu, který se nazývá vůle lidu.
Můžeme pochybovat, do jaké míry starov ěké národy chápaly personifikace t ěchto entit jako reálie; le č
teorie říkala, že zatím každý, kdo m ěl o či a do t ůně se podíval, nymfu neuvid ěl, leda n ějakou náhodou.
Domnívali se však, že n ějaká nad řazená osobnost by mohla této obecné síly nabýt pomocí zkoumání, studií a
experimentů. Kdo by u činil v této v ědě ješt ě v ětší pokroky, dostal by se do skute čného kontaktu s t ěmito
nadřazenými, protože jemn ějšími formami života. Mohl by je snad i p řimět k tomu, aby se mu manifestovaly v
materiální podobě.
Velká část této teorie se zakládá na platónské ideologii, která zastávala názor, že každý materiální objekt
je nečistou a nedokonalou kopií n ějaké ideální dokonalosti. Proto lidé, kte ří si p řáli pokročit v duchovní v ědě a
filosofii, se vždy ze všech sil snažili, aby si sami pro sebe zformulovali čistou ideu. Snažili se vycházet z
částečného a postupovat k všeobecnému; a tento princip byl nejv ětší službou řádné v ědě. Matematika druhu
6+5=11, a 12+3=15, byla na kousky. Úsp ěch se dostavil až v dob ě, kdy napsali své rovnice v obecných
pojmech. Rovnice x
2 – y 2 = (x+y)(x–y) zobrazuje všechny možné p řípady ode čítání mocniny jednoho čísla od
mocniny druhého čísla. Takže když pochopíme n ěco, co je bezvýznamové a abstraktní, má to daleko v ětší
význam než to, co je poznatelné jen myšlením a co je konkrétní.
Tyto úvahy aplikujeme na tarotové karty. Jaký ∙význam má P ětka Holí? Tato karta je pod řízena Pánu
Ohně, protože je v barv ě Holí, a dále sefi ře Gebura, protože ta je pátá. Je také pod řízena znamení Lva a planet ě
Saturn, protože tato planeta a toto znamení ur čuje povahu karty. Není to nic víc, než říkáme-li, že Martini Dry

--- Page 24 ---
23
obsahuje jalovec, alkohol, n ějaká bílá vína, byliny a trochu citrónové k ůry a ledu. Je to harmonické složení
různých elementů; jsou-li smíchány, vytvoří jednoduchou směs, v níž by se daly tyto ingredience jen velmi těžko
separovat; navíc je tu pro stavbu celku nutný každý element.
Pětka Holí je tedy personalita; její povaha se v tarotu shrnuje pod názvem »Spor«.
To znamená, že užívá-li se v divinaci pasivn ě, řekneme při jejím vytažení toto: »Schyluje se k boji«. Je-li
užita aktivně, znamená to, že správným zp ůsobem chování má být zápas. Existuje však i jiná stránka této karty.
Z andělského světa ji řídí dvě bytosti, první vládne b ěhem hodin Světla a druhá vládne hodinám Temnot. Proto
jedinou cestou, jak využít kvality této karty, je vstoupit do kontaktu s Inteligencí, kterou tato karta obsahuje, a
přimět ji, aby se ujala svého ú řadu. Existuje tedy sedmdesát dva »and ělů«, kteří jsou ustanoveni za dozorce nad
třiceti šesti malými kartami; ti se odvozují z »velikého Božího jména«, které má dvaasedmdesát písmen a nazývá
se Šemhamforaš.
ŠEMHAMFORAŠ A TAROT
»Rozdělené jméno« je významem tohoto slova. »Jménem« je tu míněn tetragrammaton: I.H.V.H., obecn ě
nazývaný Jehovah. On je Nejvyšším Pánem Čtyř Elementů, z nichž se fundamentálně skládá celé universum.
V 2.knize Mojžíšov ě se nacházejí t ři verše (Ex 14,19-21), a každý obsahuje sedmdesát dva písmen.
Dvaasedmdesát sloupců po třech písmenech získáme tak, že napíšeme první verš, pod n ěj další zezadu dop ředu,
a pod n ěj poslední verš zase zep ředu dozadu. Čteme je shora dol ů, a p řidáváme koncovky AL nebo AH podle
toho, jestli jsou ženské nebo mužské. Existují rovn ěž atributy t ěchto Inteligencí, jeden ke každému p ětičlenu
nebo segmentu p ěti stupňů zodiaku; existují ale také nes četní další and ělé, démoni, magické p ředstavy, bohové
trojností, nižší pomocní and ělé, a tak dále, i s odpovídajícími démony. Je naprosto zbyte čné studovat všechny
tyto atributy. Mohlo by to být žádoucí jen v tom p řípadě, kdybychom si za n ějakým zvláštním ú čelem p řáli s
jedním z nich navázat skute čný kontakt. O t ěchto věcech jsme se zde zmínili v zájmu úplnosti; tarot však ztratí
veškerou svoji živost pro toho, kdo dovolí, aby byl pro své pedantství odsunut na vedlejší kolej.
TAROT A CEREMONIÁLNÍ MAGIE
Tarot je také vnit řně spojen s čistě magickým uměním invokace a evokace. Invokací je mín ěna touha po
nejvyšší a nejryzejší podobě části sebe sama, kterou si přejeme uvést v činnost.
Evokace je mnohem objektivnější. Nepředpokládá nutně naprostou sympatii. Postoj člověka k evokované
bytosti může být dokonce, alespo ň na povrchu, nep řátelský. Ovšem čím více je n ěkdo zasvěcen, tím méně často
jej napadne myšlenka na nep řátelství. »Tout comprendre, c’est tout pardonner« 21. Aby tedy člověk porozuměl
nějaké dané kartě, musí se s ní v tu chvíli úplně ztotožnit; a jediný způsob, jak to dokázat, je p řimět nebo donutit
Inteligenci, která ovládá tuto kartu, aby se manifestovala našim smysl ům. Proto, jak jsme vysv ětlili výše,
obsahovala starověká teorie o universu tu tezi, že v p řírodě má každá v ěc duchovního strážce. Zhruba řečeno,
moc se to nevztahuje na strojov ě vyráběné předměty, ačkoliv i zde existují výjimky, jako v p řípadě bůžků krbu,
strážců prahu, a podobn ě; nebo jsou-li to and ělé či duchové, o nichž se p ředpokládá, že se budou zajímat o n ěčí
meč nebo kopí. Obzvlášt ě mocná zbra ň si pravd ěpodobně nezískala pov ěst proto, že byla vyrobena lidskýma
rukama, ale proto, že byla ukována ve vulkánech nebo v pohádkové zemi, a tak prostoupena nadp řirozenými
silami. Některé slavné me če měly jména a byly považovány za živé bytosti; mohly vylet ět oknem, pokud jeho
vlastník příliš riskoval namísto toho, aby zabíjel lidi, což je těmto mečům vlastní.
TAROT A ANIMISMUS
Je docela p řirozené, že v dob ě, kdy kromě několika osob bylo obrazové nebo písemné zachycování idejí
mimo chápání davu, kdy psaní samotné bylo považováno za magii, a tisk (jako takový) za vynález ďábla, se lidé
mohli dívat na hieroglyfy (a ť už napsané či zobrazené) jako na živé bytosti, které v sob ě s k r ý v a j í  m o c .  J e
pravda, že dokonce i dnes existují v nejtemnějším Shropshire domy, kde se každému, kdo by položil na rodinnou
bibli další knihu, řekne, aby tam už nikdy p říště nep řekračoval práh. Všude je neživým objekt ům automaticky
připisován účinek; například podkovám na dveřích. Existuje celá řada takových pověr. Problém, jak n ějaká daná
pověra vznikla, nebyl vždy uspokojiv ě vyřešen. Nesmyslná pov ěra týkající se p řípadu, kdy u stolu sedí t řináct
                                                          
21 »Všemu rozumět znamená vše odpustit«. – San.

--- Page 25 ---
24
osob, se dá nevědomky odvodit z legendy o poslední večeři Páně. (Mimochodem, tehdy to sotva bylo poprvé, co
těch třináct sedělo společně u stolu.)
Avšak skutečně primitivní pověry se nedají vysvětlit jen tak jednoduše. Je mnohem pravd ěpodobnější, že
vznikaly z nev ědeckého zvyku (mimo řádně b ěžného mezi v ědci) p řijímat zobec ňující záv ěr na základ ě p říliš
mála faktů. Náhodou se mohlo stát, že u p ůl tuctu p řípadů během krátkého období byl lovec, který se vydal na
cestu za úpl ňku, zabit. Mohl by za čít fungovat starý klamný záv ěr »post hoc propter hoc« 22 a celá vesnice by
řekla: »Je nešt ěstím vycházeti na lov za úpl ňku«. Pov ěra by mohla následkem mentální otup ělosti v pr ůběhu
generací opakováním ještě zesílit, a nebylo by možné ji vyko řenit, protože tabu by bylo p říčinou toho, že by se
původní shoda okolností pravděpodobně neopakovala. Pokud by se však něco podobného přihodilo za novoluní,
mohlo by to být p říčinou vzniku nové pov ěry, a zárove ň by tu byla celá řada tabuistických zákaz ů vzhledem k
Luně.
Případ zcela nedávný. Samuel Liddell Mathers publikoval na p řelomu let 1898-9 v malé privátní edici
překlad rukopisu s názvem »Posvátná magie mága Abramelina« . Asi stovka lidí si jej koupila. Jak sám
pozoroval, byla zvláštní skupina majitel ů této knihy, celá nebo skoro celá, postižena nešt ěstím. Po roce lidé
říkali, že je hrozně nebezpečné mít tuto knihu v knihovně.
Odolala by tato teorie statistické zkoušce? Kdo to m ůže říci? Co je však velice zvláštní, že zapomenutý
výtisk této knihy byl v roce 1938 e.v. vyzvednut ze svého úkrytu z tajné p řihrádky. Bezprostředně nato postihlo
mnoho lidí neštěstí; ty, kteří se jí zabývali a také ty, kte ří s ní byli v úzkém kontaktu. Post hoc propter hoc. Ale
kdo si může být jist?
KARTY TAROTU JAKO ŽIVÉ BYTOSTI
Viktoriánská v ěda, rozohn ěná svým vít ězstvím nad supernaturalismem, m ěla docela pravdu, když
vyhlásila, že to, co je »za hranicemi«, je nezměřitelné. Bylo to správné, když se tak d ělo na základ ě technické
úrovně, a byla to také strategická nutnost její ofenzívy; pro ni samotnou to však znamenalo jen zmatení, neboť se
tím omezil její záb ěr. Otevřela se tak zhoubným útok ům ze strany filosofie. Potom vlastní generálové, zejména
pod úhlem matematických fyzik ů, zradili její pou čky. Podstata dnešní v ědy je daleko mysteriózn ější než
nejtemnější spekulace Leibnitze, Spinozy nebo Hegela; moderní definice hmoty člověku neodolatelně připomíná
definici Ducha, jak o ní hovořili mystici jako Ruysbroek, Boehme a Molinos. V duchu moderního matematika je
idea universa jednoduše reminiscencí blouznění Williama Blakea.
Mystici se však ve své zbožnosti mýlili, když tvrdili, že jejich mystéria jsou p říliš posvátná na to, aby
mohla být analyzována. M ěli mít jasno ohledn ě pojmu měření. Je to p řesně to, co u činili mágové a kabbalisté.
Byla tu ta potíž, že jednotky míry byly samy o sob ě pon ěkud elastické; byla tu tendence, aby tomu tak bylo
doslova. Jejich definice byly všední, ale ne pomíjiv ější než definice dnešních fyzik ů. Jejich metody byly
empirické, a čkoliv se je pokoušeli zp řesnit tak, nakolik jim to dovoloval nedostatek precizních m ěření a
standardních přístrojů, poněvadž ještě nezformulovali žádnou skutečně vědeckou teorii.
Přesto byly jejich úsp ěchy četné. Vše záviselo na individuální dovednosti. Člověk by spíše p ředpokládal
nemoc u rozeného lékaře, než by uvěřil laboratorním expertům z Battle Creeku.
Jedním z nejv ětších rozdílů mezi starov ěkou a moderní chemií je myšlenka alchymist ů, že substance ve
svém přirozeném stavu je, tak či onak, živou v ěcí. Moderní tendencí je naléhat na m ěřitelnost. Můžeme zajít do
muzea a shlédnout tam řadu skleněných glóbů a lahví, které obsahují chemické substance, jež vytvá řejí lidské
tělo; ale tato sbírka má do živého člověka ješt ě hodn ě daleko. A ješt ě mén ě vysv ětluje, jaký je rozdíl mezi
lordem Tomnoddym23 a Billem Sykesem 24. Chemici devatenáctého století se ocitli ve velkých nesnázích, když
měli analyzovat opium a izolovat jeho alkaloidy. Strašn ě se to podobalo tomu, jako když dít ě rozebírá hodinky
na kousky, aby se podívalo, pro č tikají. Dobrali se úsp ěchu, ale výsledky nem ěly vesměs význam. Morfin má
daleko bezprostřednější hypnotický účinek než opium; jeho p ůsobení je rychlejší a siln ější; ale je to také velmi
nebezpečná droga a její ú činky jsou často zhoubné. Ú činek morfinu je citeln ě modifikován dalšími dvaceti
alkaloidy, které se v opiu nacházejí. Intoxika ční ú činek alkoholu se liší podle toho, zda jej člověk p řijímá v
Richebourg'29 nebo v syntetickém ginu. A ješt ě více p řekvapuje příklad z Venezuely, kde poslové žvýkají listy
kokosové palmy a ub ěhnou stovky mil denn ě, aniž spí a teprve pak odpo čívají. Nemá škodlivý ú činek a
                                                          
22 »Po tom, tedy proto«. Ve filosofii: z pouhé následnosti jevů usuzování na jejich příčinnou souvislost. – San.
23 Tom Noddy je anglický »hloupý Matěj«, jednoduše trouba a pitomec. – San.
24 Jiná folklórní postava odpovídající »chytrému krejčíkovi«. Výslovnost tohoto jména upomíná na slovo
»psychical«, odtud žertovné »sike« pro »The Society for Psychical Research«, a »sikes« jako označení členů této
psychologické společnosti. – San.

--- Page 26 ---
25
nezpůsobuje návyk. Kokain je jiná písni čka. Odborníci na tarot by jednoduše řekli: »My žijeme, a také rostliny
jsou živé, můžeme tedy být přáteli. Ale pokud vy první zabijete rostlinu, budete z toho mít nepříjemnosti«.
To vše bylo napsáno na ospravedln ění systému tvůrců a uživatelů tarotu; o jejich metodách, jak zacházet
s přírodou; jak experimentovat bez upjaté pozornosti na p řání, aby se v ěci vyřešily rychle. Vystavili by sm ěs na
týdny či m ěsíce ú činkům paprsk ů Slunce nebo Luny, a mysleli by si, že by mohli všechno pokazit, kdyby to
uvařili prudce. Procesy přírody (řekli by) jsou pomalé a mírné; proto je napodobujeme!
Možná pro to měli dobré důvody. Zkušenost vede k tomuto závěru.
Prostřednictvím úvodu jsme se dostali k tezím, které jsou nutné pro pochopení tarotu. V tomto smyslu je
každá karta živou bytostí; a její vztahy k sousedům jsou to, co člověk nazývá diplomacií. A je na studentovi, aby
z těchto oživlých kamenů postavil svoji živoucí svatyni.

--- Page 27 ---
26
ČÁST DRUHÁ
ATU
(KLÍČE aneb TRUMFY)
0. BLÁZEN25
Tato karta se p řisuzuje písmeni Alef, které znamená »v ůl«, ale svým obrysem (prý) hebrejské písmeno
představuje radlici; takže význam je primárn ě falický. Je to první ze t ří matek písmen – jsou jimi Alef, Mem a
Šin – které korespondují r ůznými úzce propojenými cestami se všemi triádami, které se na t ěchto kartách
objevují, zejména je to Oheň, Voda, Vzduch; Otec, Matka, Syn; Síra, Sůl, Rtuť; radžas, sattva a tamas.
Opravdu důležitým rysem této karty je to, že jejím číslem by m ěla být 0. Zastupuje tedy negativno nad
Stromem Života, zdroj všech v ěcí. Je to kabbalistická nula. Je to rovnice universa, po čáteční a kone čná
rovnováha protikladů; proto tedy vzduch na této kartě kvintesenciálně zastupuje vakuum.
V balíčku karet, který pochází ze st ředověku, má tato karta název Le Mat, a ten byl p řevzat z italského
Matto, což jest pomatenec nebo blázen; o vhodnosti tohoto titulu budeme uvažovat pozd ěji. Existuje však ješt ě
jiná, nebo (m ůžeme říci) komplementární teorie. Považujeme-li za samoz řejmé, že tarot je egyptského p ůvodu,
můžeme p ředpokládat, že Mat (tato karta je klí čovou kartou celého balí čku) opravdu zastupuje Maut, supí
bohyni, která je starší a sublimnější modifikací ideje Nuith než (jak se běžně předpokládá) Isis.
Existují dvě legendy spojen ě s tímto supím božstvem. Má se za to, že má spirální krk; mohlo by se to
možná vztahovat k teorii (kterou nedávno vzk řísil Einstein, ale o níž se zmi ňuje ve svých »Orákulech« již
Zoroaster), že universum – forma oné energie, která se nazývá universum – má spirální tvar.
V další legend ě stojí, že sup prý obnovuje sv ůj druh prost řednictvím v ětru; jinými slovy, element
vzduchu se považuje za otce celého projeveného bytí. Je tu podobnost s řeckou filosofií školy, která vychází z
Anaximena.
Tato karta tedy zastupuje jak otce, tak i matku, a to v nejabstraktn ější podob ě t ěchto idejí. Není to
nepořádek, nýbrž rozvážné ztotožn ění mužství a ženství, které je biologicky oprávn ěné. Oplodn ěné vají čko je
sexuálně neutrální. Je to jen nějaký neznámý determinant, který během vývoje vajíčka rozhodne o výsledku.
Na tuto, na první pohled podivnou ideu, je nutno se p řipravit. Jakmile se člověk rozhodne zvažovat
ženský aspekt v ěcí, m ěl by se okamžit ě ve stejném záblesku myšlení objevit i element mužství, aby došlo k
vyrovnání. Toto ztotožnění, filosoficky řečeno, je samo o sobě úplné; teprve po chvíli se musí za čít brát v úvahu
otázka výsledku formulování nuly, podložené rovnicí »plus 1 plus minus 1«. Výsledek tohoto úkonu je pot řebný
k tomu, aby byla formulována idea tetragrammatonu.
Formule tetragrammatonu.
Již jsme v tomto eseji vysv ětlili (viz výše), že celý tarot se zakládá na Stromu Života, a že tento Strom
Života je vždy spřízněn s tetragrammatonem. Celou nauku je možné velmi stručně shrnout v následujícím:
Spojení Otce a Matky dává vzniknout Dvojčatům, syn se přibližuje k dceři, dcera vrací energii otci; tímto
cyklem změn se zajišťuje stabilita a věčnost universa.
K pochopení tarotu je t řeba se vrátit do historie, do doby matriarchátu (a exogamie 26), do doby, kdy
následnictví nepřecházelo na prvorozeného syna králova, ale na jeho dceru. Král nebyl tedy králem podle práva
dědičného, ale právem dobytí.
V nejstabiln ějších dynastiích byl novým králem vždy cizinec, neznámý člověk; a co víc, musel zabít
starého krále a oženit se s královskou dcerou. Tento systém zaru čoval mužnost a moc každého krále. Cizinec si
musel svoji nev ěstu vydobýt v otev řeném souboji. V nejstarších pohádkách se tento motiv neustále opakuje.
Ambiciózní cizinec je často trubadúrem; téměř pokaždé je p řestrojen do odpudivé podoby. »Kráska a zví ře« je
                                                          
25 Všimněme si, že ‘fool’ (blázen) je odvozenina od ‘follis’, tj. vlastně: pytel větru (srv. »mluvit do větru«).
Dokonce i etymologie přikládá atribut vzduchu. Stejně tak nadmutí tváří je v neapolské znakové mluvě gestem,
které dává najevo připravenost tvořit. A co je ještě horší, že když někteří angličtí strážci demokracie podezřívají
ostatní z bláznovství (‘folly’) tak jim dají najevo svůj nesouhlas jistým zvučným gestem, jímž je »uprdnutí«
(‘razzberry’, zkrácené ‘razz’ je posměšný zvuk, frknutí, prd).
26 »Uzavírání sňatků mimo vlastní kmen«. – San.

--- Page 28 ---
27
typickou pohádkou. Královská dcera se často objevuje v odpovídajícím p řevleku, jako v p řípadě »Popelky« a
»Zakleté princezny«. Pohádka o Aláaddínovi podává celou tuto bajku podrobn ě zpracovanou formou, a dopl ňují
ji umělecké příběhy o magii. A tady je počátek legendy o »Potulném princi« – a všimněme si dobře, že pokaždé
je to »rodinný hlupá ček«. Vztah mezi šílenstvím a svatostí 27 je tradi ční. Není to výsm ěch, že rodinný nedovtipa
musel jít raději do kláštera. Na Východ ě se věřilo, že blázen je »posedlý«, svatý muž nebo prorok. Tak hluboké
je toto ztotožn ění, že je zárove ň pevn ě zakotveno v jazyce. »Pošetilý« 28 znamená prázdný – vakuum,
nepřítomnost vzduchu – nula – »prázdné škopky na palub ě«29. A toto slovo pochází z n ěmeckého selig, svatý,
požehnaný. Je to nevinnost blázna, která jej nejsiln ěji charakterizuje. Pozd ěji uvidíme, jak d ůležitý je tento rys
příběhu.
Pro zajišt ění následnictví tedy bylo v záv ěti stanoveno: prvn ě, že královská krev by skute čně m ěla být
krví královskou, a za druhé, že tato krev by m ěla být osvěžena přimíšením krve cizince-dobyvatele, místo toho,
aby byla ředěna neustálým domorodým plozením.
V jistých p řípadech se tato teorie uplat ňovala p řespříliš; p řestrojený princ byl pravd ěpodobně siln ě
šikanován. Téměř jisté bylo to, že král, jeho otec, ho zaopat řil velmi tajnými doporučujícími listy; krátce, že tato
stará politická hra byla starou dokonce i v těchto pradávných dobách.
Tento oby čej se tedy rozvinul do pom ěrů tak podi vuhodně zpytovaných Frazerem ve Zlaté ratolesti.
(Není pochyb o tom, že tato »ratolest« je symbolem samotné královské dcery). »Dcera královská je prodchnuta
velebností; roucho její je ze zdělaného zlata«.
Jak došlo k takovému vývoji?
Snad to byla reakce na politika ření; mohla to být i glorifikace; nejprve to byl ‘lupi č-gentleman’, nakonec
jen pouhý gangsterský boss, jak to vidíme dnes, jakožto reakci na viktoriánství. »Potulný princ« byl tajn ě
zkoušen dle svých pov ěřujících listin; kdyby býval v ězení neunikl, pak by nebylo žádoucí, aby sout ěžil dál; ani
pro n ěj nebylo samoz řejmostí vyhrát v otev řeném klání královskou dceru, žít v l ůně p řepychu, dokud král
nezemře; nastoupit po něm v míru a poklidu; často byl nucen zavraždit starého krále vlastní rukou
30.
Na první pohled by se mohlo zdát, že je to recept na spojení extrémního mužství, velké blon ďaté bestie, s
extrémním ženstvím; je to princezna, která nemohla usnout, m ěla-li pod sedmi pe řinami hrášek 31. Ale každý
takový symbolismus se sám potírá; jemnost se stává tvrdostí, drsné se m ění v hladké. Čím hlouběji zkoumáme
tento recept, tím blíže se dostáváme ke sjednocení protiklad ů. Holubice je ptákem Venuše, je to však také
symbol Ducha Svatého; je to falus ve své nejsublimn ější podob ě. Není proto d ůvodu k p řekvapení, když
zjistíme, že se otec ztotožňuje s matkou.
Samozřejmě, když došlo k vulgarizaci tak vznešených idejí, nemohly už dál symbol jasně vykládat. Velký
hierofant, konfrontovaný s naprosto nejasným symbolem, je práv ě ze svého ú řadu hierofanta – to je ten, kdo
manifestuje mystérium – p řinucen »poslat poselství ke všem čertům«. Musí to ud ělat tak, že vyloží symbol
druhého řádu, symbol p řizpůsobený inteligenci zasv ěcenců druhého řádu. Tento symbol, namísto toho, aby byl
universálním symbolem, a tedy vzdálen b ěžnému vyjád ření, musí být dále p řizpůsobován intelektuálnímu
chápání zvláštní řady lidí, které má hierofant ze svého ú řadu zasv ěcovat. Taková pravda se pak vyjevuje
obyčejným lidem jako bajka, pohádka, podobenství, legenda, a dokonce i jako víra.
V p řípadě tohoto mnohozna čného symbolu blázna existuje, v rámci sou časných poznatků, také n ěkolik
naprosto odlišných tradic, které jsou dobře srozumitelné a z hlediska historie dosti důležité.
Je třeba o nich přemýšlet zvlášť, aby se došlo k pochopení prosté nauky, z níž vše povstalo.
»Zelený muž« jarní slavnosti.
»Aprílový blázen«. Duch Svatý.
Tato tradice p ředstavuje p ůvodní ideu p řizpůsobenou chápání pr ůměrného venkovana. Zelený muž 32 je
personifikací mysteriózního vlivu, který způsobuje fenomén jara. Je t ěžké říci, proč by to tak m ělo být, ale je to
tak: je tu spojení s idejemi nezodpovědnosti, nerozvážnosti, idealizování, romantičnosti a snílkovství.
                                                          
27 Viz Julius Zeyer: »Samko Pták«. – San.
28 V angličtině ‘silly’. V češtině odvozeno od slova ‘pošetiti se’, tj. zbláznit se; staročeské ‘šětiti’ a také ‘šetetiti’
znamenalo blábolit (srv. ‘ševelení větru’). – San.
29 »The silly buckets on the deck«. – San.
30 Viz J. G. Frazer: »Zlatá ratolest«, kap.XXVIII: ‘Zabíjení ducha stromu’, str.307. Odeon, Praha 1970. – San.
31 Viz H. Ch. Andersen: »Pohádky«. – San.
32 »Honza v zeleném«, v angličtině »Green Man«, »Jack-a-green«, nebo také »Jack in the Green«, či jen
familiárně »a green«; zelením pokrytý muž jako figura kominické (tedy s ohněm spjaté) slavnosti pořádané 1.
května. Mezi nejdůležitější literární zdroje pojednávající o tomto zvyku patří bezesporu Frazerova »Zlatá

--- Page 29 ---
28
Blázen s námi všemi p ři návratu jara hýbá, a protože v té dob ě býváme trochu zmateni a v rozpacích,
bylo zám ěrem blahodárného oby čeje dát tomuto podv ědomému impulsu vn ější podobu prost řednictvím
ceremoniálu. Byl to způsob snadného vykonání zpovědi. O všech takových slavnostech se dá říci, že jsou to (bez
introspekce) symboly zcela p řírodního fenoménu v nejjednodušší podob ě. Všimn ěme si zejména oby čeje
»velikonočního vajíčka« a »poisson d’avril«33.
(O Ryb ě-Spasiteli se pojednává v celém eseji. Precese bod ů rovnodennosti ohlašuje po čátek jara se vstupem
Slunce do znamení Skopce, namísto Ryb, což byl případ pozorovaný v dřívějších dobách.)
»Veliký blázen« Keltů34 (Dalua).
Tohle už je, vzhledem k výše popsaným čistě naturalistickým fenomén ům, pozoruhodný pokrok; v
symbolu Velkého Blázna nacházíme nauku jednozna čně definovanou. Sv ět po řád vyhlíží Spasitele, a nauka, o
níž se mluví, je filosoficky víc než pouhá nauka; je to prostý fakt. Spásy, a ť už se spásou míní cokoliv, nelze
dosáhnout žádnými rozumovými pojmy. Rozum je slepá uli čka, rozum je v ěčné zatracení; jedin ě pošetilost,
božská pošetilost nabízí východisko. Zákon lorda kanclé ře tu nebude nic platný; zákonodárcem m ůže být
epileptický pohůnek velbloudů jako v p řípadě Mohammeda; m ůže to být megaloman a provinciální povýšenec
jako Napoleon; nebo to m ůže být dokonce i psanec v exilu jako Karel Marx, který byl maniak, u čený
homosexuál a bydlel v podkroví v Soho. Existuje jen jedna věc společná těmto osobám; všichni jsou šílení, totiž,
inspirovaní. Skoro všichni primitivové udržují tuto tradici, p řinejmenším v oslabené podob ě. Mají v úct ě
potulného šílence, m ůže se totiž stát, že je to posel Nejvyššího. »Tenhle podivný cizinec? Zacházejme s ním
vlídně. Třeba se stane, že budeme bezděky hostit anděla«.
S touto myšlenkou je úzce spojena otázka otcovství. Spasitel je žádoucí. Která to je ta jediná v ěc, týkající
se jeho zp ůsobilosti, o níž není pochyb? Že by to nem ěl být oby čejný člověk. (V evangeliích mluví lidé
uštěpačně o tvrzení, že Ježíš je Mesiáš, protože p řišel z Nazaretu, z dob ře známého m ěsta; protože znali jeho
matku i jeho rodinu; stru čně, argumentovali, že se jako kandidát na Spasitele nehodí.) Spasitel musí být
především posvátnou osobou; zdráháme se uvěřit, že by to vůbec mohla být lidská bytost. A úplně nakonec: jeho
matkou musí být panna; a aby se takového zázraku docílilo, nemůže být jeho otcem obyčejný člověk; jeho otcem
musí být bůh. Ale protože b ůh je jakýsi mlhavý obratlovec, musí existovat n ějaká materializace boha. Výborn ě!
Ať u ž  je  t o bůh Mars v podob ě vlka, nebo Jupiter v podob ě býka, zlatého dešt ě nebo labut ě; nebo Jehova v
podobě holubice; nebo n ějaká jiná fantastická kreatura, vždy se up řednostňuje n ějaká zví řecí podoba. Tato
tradice existuje v nes četných obměnách, ale všechny se shodují v jedné v ěci: Spasitel se m ůže objevit jen jako
výsledek n ějaké mimo řádné události, zcela protikladné tomu, co je vždy normální. Nejnepatrn ější p ředstava
něčeho rozumného by mohla v této záležitosti zvrátit veškerou argumentaci. Protože však jako člověk musí mít
nějakou konkrétní podobu, obvyklým řešením této situace je snaha vydávat Spasitele za blázna. (Pokusy naplnit
tuto podmínku se objevují i v Bibli. Všimn ěme si Josefova i Ježíšova »mnohobarevného plášt ě« ;  je  t o m u ž  v
pestrobarevné kazajce blázna35, který vyvádí svůj lid ze zajetí.)
Později vyjde najevo, jak je toto téma spojeno s ideou mystéria otcovství, a také s duhovým zbarvením
alchymické rtuti v jednom ze stádií Velikého Díla.
                                                                                                                                                                                    
ratolest«, Jenningsův vzácný spis »Rosikruciáni. Jejich učení a mystéria«, z novějších pak kniha Williama
Andersona »Green Man, the archeype of our oneness with the earth«, kde se tato postava ztotožňuje nejprve s
Osiridem se zelenou tváří ve společnosti Isis, s Attidem a Kybelé, a s velikou bohyní Země, Gáiou; dále ji lze
najít i v mayských eposech, v nádherné skotské legendě »O Zeleném muži moudrosti«, v alchymické bajce »O
siru Gawainovi a Zeleném rytíři« z příběhů o králi Artušovi, anebo ji najdete pohromadě s Pannou Marií v
Chartres, a rovněž v kaplích zasvěcených Bohorodičce v Ely a v Exeteru. – San.
33 »Dubnová ryba«, ovšem také »dubnový jed«. – San.
34 Neměl by být opomenut jiný keltský bůh Cernunnos, pán lesů a podsvětí, zobrazovaný někdy s vlasy v podobě
rostlinstva. Viz William Anderson: »Green Man, the archetype of our oneness with the earth.« – San.
35 Dejme mu jméno »Harlekýn«, a okamžitě vám padne do očí tetragrammaton, zjevně parodující Svatou rodinu:
Pantalon, stařičký »groteskní blázen«, Klaun a Harlekýn, dva aspekty Blázna; a Kolombína, Panna. Avšak tím,
že se z toho stává fraška, se do tradice zavádí všeobecný zmatek a hluboký význam se vytrácí; právě tak se stala
fraškou středověká mysteriózní hra o Pilátovi Pontském a Jidáši, s příležitostnými dobovými variantami jako je
»Kašpárek a Kalupinka«.
(Anglický ekvivalent slova ‘pestrobarevná kazajka’ je »motley«, pro které máme zvukomalebný germanismus:
»mantl«. – San.)

--- Page 30 ---
29
»Bohatý rybář«: Percival.
Legenda o Percivalovi, což jest nedílná sou část mystéria Spasitele-Rybího boha a legendy o Svatém
Grálu nebo Svaté číši, je pochybného p ůvodu. Nejdříve se určitě objevuje v Británii, v zemi magií milované, je
to země Merlinova, druidů a lesů Broceliandy. Někteří učenci předpokládají, že velšská forma této tradice, která
propůjčila mnohý svůj význam a krásu Kulatému stolu krále Artuše, je daleko ranějšího data. Tady je to vedlejší,
ale je d ůležité si uv ědomit, že tato legenda, tolik podobná legend ě o Bláznu, je ryze pohanského p ůvodu a
dostává se k nám prost řednictvím latinsko-k řesťanských zpráv: v nordické mytologii nenajdete o takových
událostech žádnou zmínku. (Percival a Galahad byli »nevinní«: je to podmínka pro střežení Grálu.) Všimněme si
také, že Monsalvat, hora Spásy, domov Grálu, pevnost Rytířů-Strážců, je v Pyrenejích.
Bude nejlépe uvést na tomto míst ě postavu Parsifala, nebo ť symbolizuje západní podobu tradice Blázna,
a protože legenda, v níž vystupuje, byla podrobn ě rozpracována vzd ělanými zasvěcenci. (Dramatické podání
Wagnerova Parsifala bylo aranžováno tehdejší hlavou O.T.O.)
V prvním aktu je Parsifal »Der reine Thor«, Pravý Blázen. První, co udělá, je že zastřelí posvátnou labuť.
Je to nevázanost nevinnosti. V druhém aktu je to stejná vlastnost, která mu dovoluje, aby odolával lichotkám a
svodům žen v zahradě Kundry. Klingsor, černý mág, který hodlá naplnit sv ůj osud zmrzačením sebe sama, vidí,
že jeho říše je ohrožena a hodí po Parsifalovi posvátným kopím (které ukradl na ho ře Spásy), to však z ůstane
viset nad hlavou chlapce. Parsifal se ho zmocní; jinými slovy, p řichází do puberty. (Na tuto prom ěnu budeme
narážet i v dalších symbolických bajkách).
Ve třetím aktu dozrává Parsifalova nevinnost ke sv ěcení; je zasvěcen knězem, jehož úřadem je stvořovat;
je to na Velký Pátek, v den temnot a smrti. Kde je Monsalvat, hora spásy, kterou tak dlouho marn ě hledal?
Sklání se před kopím: bezprostředně nato je cesta, která mu byla tak dlouho uzav řena, volná; scenérie se rychle
proměňuje, není třeba, aby se pohyboval. Dosáhl svatostánku Grálu. Každé pravé ceremoniální náboženství musí
být ve shodě s touto rolí solární a falické. Je to rána Amfortova, která zp ůsobila zneuctění svatyně. (Amfortas je
symbolem Umírajícího boha.)
Pak, aby celou situaci zachránil, unikl smrti a znovu posv ětil chrám, musí jen pohroužit kopí do Svatého
Grálu: nejenom aby vykoupil Kundry, ale i sebe. (Tato nauka je pln ě pochopitelná v celé své ší ři pouze členům
Nejvyšší svatyně gnóse devátého stupně O.T.O.)
Krokodýl (Mako, syn Setův; nebo Sebek).
Podobná nauka o naprosté nevinnosti se nejbohat ěji rozvinula ve starém Egypt ě a naleznete ji v
symbolice krokodýlího boha Sebeka. Tradice říká, že tento krokodýl nebyl vybaven orgány pot řebnými k
zachování svého druhu (srovnej s tím, co se říká výše o supici Maut). Nehled ě na to, ale proto též kv ůli tomu,
byl tento bůh symbolem vrcholu tvořivé energie. (Freud, jak se ukáže později, tento zjevný protiklad vysvětluje.)
A tady se znovu invokuje zví řecí království, aby splnilo svoji úlohu býti otcem spasitele. Na b řezích
Eufratu se lidé klan ěli Oannovi, nebo rybímu bohu jménem Dagon. Ryba se bez ustání objevuje jako symbol
otcovství, mateřství nebo zachování života vůbec. Písmeno »N« (Nun, N, znamená v hebrejštině rybu) je jedním
z původních hieroglyfů, které tuto ideu zastupují, zjevn ě proto, jaké duševní pochody se neustálým opakováním
tohoto písmene v mysli probouzejí. Proto se tu objevují nes četní bohové, bohyně a eponymní hrdinové36, jejichž
legendy jsou funkcí písmene N. (Co se tohoto písmene tý če, viz Atu XIII.) Je spojeno se severem 37, s hvězdnou
oblohou kolem Polárky; rovn ěž se Severákem 38; existuje také odkaz na znamení Vody. Odtud se písmeno »N«
objevuje v legendách o Potop ě a o rybích bozích. V hebrejské mytologii se hrdina spojený s tímto písmenem
jmenuje Noah, Noe. Všimněme si také, že symbol ryby byl vybrán k tomu, aby symbolizoval Vykupitele nebo
falus; boha, jehož moc člověka ochraňuje, když prochází vodami smrti. V dnešní Itálii, ale i jinde, se tento b ůh
běžně nazývá Il pesce. Jeho ženský protiklad, kteis, symbolizuje Vesica Piscis, rybí měchýř, a tento rys se dává
neustále najevo v mnohých kostelních oknech a na biskupském prstenu39.
                                                          
36 Osoby, z jejichž jmen se tradičně odvozují jména národů, měst, apod. – San.
37 V angličtině navíc toto slovo rovněž začíná zmíněným písmenem: »North«. – San.
38 Viz Antický slovník, heslo »Boreás«. Kromě toho se tomuto živlu dostává hojné pozornosti v pohádkách. –
San.
39 »ΙΧΘΥΣ, to jest ryba.
A velmi zdařile symbolizuje Krista«.
– Prsten a Kniha.
Toto slovo je notariqonem slov Iesous Christos Theou Huios Soter (Ježíš Kristus, Syn Boží, Spasitel).

