--- Page 11 ---
10
Otec, kterého zde zastupuje písmeno Jod, jež je zobrazením nejzazšího bodu, hýbá aktivní existencí a zplozuje
ji.)
Nyní možná existuje konkrétní p ředstava bodu; a nakonec je to také bod, který si m ůže být sám sebe
vědom, neboť může mít minulost, p řítomnost a budoucnost. Dokáže sám sebe definovat pojmy p ředcházejících
idejí. Objevuje se zde číslo Šest, střed systému: vědomí o sobě, schopnost zakoušet.
V tomto stádiu je nutno se na chvíli odpoutat od striktn ě kabbalistického symbolismu. Nauka o dalších
třech číslech není (p řinejmenším pro n ěkoho) příliš přesně vyjádřena. Musíme nahlédnout do systému Véd pro
jasnější interpretaci čísel 7, 8 a 9, p řestože souvisejí velmi úzce s kabbalistickými idejemi. V hinduistické
analýze jsoucna postulovali Rišiové t ři kvality: Sat, esenci samotného Bytí; Chit, Myšlení neboli Intelekt; a
Ananda (obvykle se tento pojem p řekládá jako Štěstí), rozkoš, kterou zakouší Bytost v b ěhu událostí. Tato
extáze je zjevn ě vzrušující p říčinou hybnosti čiré existence. Vysv ětluje to domn ěnku o nedokonalosti na úkor
Dokonalosti. Absolutno by bylo Nicotou, kdyby z ůstalo ve stavu Nicoty; proto tedy, aby si mohlo uv ědomit své
možnosti a radovat se z nich, musí tyto možnosti prozkoumat. Můžeme zde k této nauce připojit paralelní tvrzení
z dokumentu, který se nazývá »Kniha o velké alce«, aby se studentovi umožnila zvážit pozice z hlediska dvou
odlišných přístupů myšlení.
»Všechny elementy musí být odd ěleny najednou«. – To by mohlo nastat v p řípadě velkého žáru. – Pak,
když se atomy dostanou ke Slunci, obdržíme takový ohromný, extrémní žár, a všechny elementy se znovu
osamostatní. P ředstavme si, že každý atom každého elementu si pamatuje všechna svá dobrodružství ve
sloučeninách. Mimochodem, tento atom, obohacen pam ětí, by neměl být stejným atomem; nicméně tomu tak je,
neboť odnikud nic, kromě této paměti, nezískal. Takže postupem doby a činností paměti se věc mohla stát něčím
více, než sama je; reálný vývoj je tedy možný. M ůžeme potom pochopit d ůvod, pro n ějž se element rozhodne
projít touto řadou inkarnací, protože tak, a jedin ě tak se může vyvíjet; a také trpí selháním pam ěti, kterou během
těchto inkarnací má, ví však, že jimi projde beze změny.
»Proto můžeme mít nekonečný počet bohů, individuálních a rovnocenných, a p řesto rozmanitých, každý
je nejvyšší a naprosto nezni čitelný. Je to také jediné vysv ětlení toho, jak n ějaká Bytost mohla stvo řit sv ět, v
němž existuje válka, zlo atd. Zlo je pouze zdáním, protože (podobn ě jako »dobro«) nemůže mít na samotnou
substanci vliv, m ůže jen rozmnožit její kombinace. Podobá se to trochu mystickému monoteismu; podmínkou
této teorie je však to, že B ůh musel stvo řit v ěci, které jsou všechny sou částí Jeho samotného, takže jejich
interakce je klamná. Pokud však předpokládáme mnohost elementů, je jejich souhra přirozená«.
Tyto ideje – Bytí, Myšlení a Štěstí – konstituují minimum možných kvalit, které musí bod vlastnit, má-li
skutečně mít možnost sám sebe smyslov ě zakoušet. Tyto vlastnosti korespondují s čísly 9, 8 a 7. První ideou
reality, kterou duch poznává, je tedy post řehování bodu, který se skládá z on ěch devíti p ředcházejících, a po
sobě jdoucích vývojových etap začínajících od nuly. A nakonec je tu číslo Deset.
Jinými slovy, abychom popsali realitu formou poznání, musíme postulovat těchto deset po sob ě jdoucích
idejí. V kabbale se nazývají »sefiroty«, což znamená » číselnosti«. Jak uvidíme pozd ěji, každé číslo má sv ůj
vlastní význam; každé koresponduje se všemi jevy takovým zp ůsobem, že jejich uspo řádání na Stromu Života,
jak ukazuje obrázek (viz Dodatek B.), je mapou universa. T ěchto deset čísel představuje v tarotu čtyřicet malých
karet.
TAROT A FORMULE TETRAGRAMMATONU
C;o tedy jsou karty s figurou? Tato otázka obsahuje další aspekt vývoje systému. Co bylo prvním
myšlenkovým procesem? Protože bylo t řeba popsat Nic, jedinou možností, jak to ud ělat, aniž by se zni čila jeho
integrita, bylo vyjád řit ho jako sjednocení plus n ěčeho s ekvivalentem minus n ěco. Tyto dv ě ideje m ůžeme
nazvat jako aktivita a pasivita, Otec a Matka. Ale přestože Otec a Matka mohou vytvořit dokonalé spojení tak,
že se vrátí k nule, která je zp ětným vývojem, může jejich spojení rovn ěž nalézt vyústění v hmotě, takže vede ke
zplození Syna a Dcery. Tato idea funguje v praxi jako metoda, která popisuje, jak spojením n ějakých dvou věcí
vznikne věc třetí, která není ani jednou z nich.
Nejjednodušší vysv ětlení nalezneme v chemii. Jestliže vezmeme vodík a chlór, a necháme jimi projít
elektrickou jiskru, nastane exploze a vznikne kyselina hydrochlórová. Máme tak zde pozitivní substanci, kterou
můžeme nazvat synovskou, jež vznikla manželským spojením t ěchto elementů a v hmot ě představuje pokrok. V
extatickém spojení se však rovn ěž uvolní sv ětlo a teplo; tyto jevy nejsou hmotou v témže smyslu, v jakém je
jako hmota chápána kyselina hydrochlórová; takový produkt spojení je proto duchovní podstaty a koresponduje
s Dcerou.
Jazykem alchymistů byly tyto jevy p říhodně klasifikovány jako symboly »čtyř elementů«. Oheň, element
nejčistší a nejaktivn ější, koresponduje s Otcem; voda, element ješt ě čistý, ale již pasivní, je Matkou; jejich

--- Page 12 ---
11
spojení má za následek vznik elementu, na n ěmž se podílejí ob ě podstaty, od obou dvou element ů se však
odlišuje, a ten nazvali »Vzduch«.
Musíme neustále pamatovat na to, že tyto pojmy, které sta ří a středověcí filosofové užívali, neznamenaly
vůbec to, co znamenají dnes. »Voda« pro n ě není chemickou slou čeninou H 2O; je to siln ě abstraktní idea a
setkáváme se s ní velmi často. Kujnost železa je vodní kvalitou9. Slovo »element« zde nemá význam chemického
prvku; znamená řadu idejí; shrnuje určité kvality nebo vlastnosti.
Vypadá to, že je sotva možné definovat tyto pojmy takovým způsobem, aby se jejich významy studentovi
vyjasnily. Sám pro sebe si musí neustálou praxí odkrývat, co pro n ěj znamenají. Nevyplývá z toho, že p řijde na
stejné ideje. A nemá to ani znamenat, že jeden uvažuje správn ě a ten druhý špatn ě, protože každý z nás má
docela sám pro sebe své vlastní universum, a není jedno jako druhé. M ěsíc, který vidí osoba A., není m ěsíc,
který vidí rovn ěž osoba B., stojící blízko ní. V takovém p řípadě je rozdíl tak nekone čně malý, že prakticky
neexistuje; přece však tu rozdíl je. Ale pokud se osoby A. i B. dívají na obraz v galerii, není pro n ě úplně stejný,
protože duch osoby A. byl vytrénován pozorováním tisíce jiných obraz ů, a ta tím získala osobitou zkušenost;
osoba B. pravd ěpodobně vid ěla úpln ě odlišnou řadu obraz ů. Jejich zkušenost se bude shodovat jen v p řípadě
několika dobře známých obrazů. Kromě toho jsou jejich myšlení podstatn ě odlišná v mnoha rysech. Tak pokud
osoba A. nemá ráda van Gogha; osoba B. ho lituje; pokud osoba C. obdivuje Bougereaua, osoba D. pokr čí
rameny. Co se tý če této záležitosti, v ůbec nic není špatné nebo správné. Platí to dokonce i v otázkách
nejpřísnější v ědy. V ědecký popis n ějakého objektu je univerzáln ě pravdivý; p řece však není pravdivý pro
každého jednotlivého pozorovatele.
Fenomén nazývaný, Dcera je nejasný. Byl vysv ětlen výše jako duchovní ingredience vzniklá následkem
manželského spojení Otce a Matky; je to však jen jedna z mnoha interpretací.
TAROT A ELEMENTY
Staří si p ředstavovali Oheň, Vodu a Vzduch jako čisté elementy. Byly spojeny se t řemi dříve uvedenými
kvalitami: Bytím, Poznáním a Štěstím. Korespondují také s tím, co Hindové nazývali tři guny – sattva, radžas a
tamas, které se dají p řibližně přeložit jako »klid«, » činorodost« a »netečná temnota«. Alchymisté měli podobné
tři principy energie, z nichž m ěly být sestaveny všechny existující jevy: Síru, Rtu ť a Sal. Síra p ředstavuje
aktivitu, energii a cht ění; Rtuť je fluiditou, inteligencí, a schopností p ředávat; Sůl je vehikulum (tělo) t ěchto
dvou forem energie, má však vlastní kvalitu, která na ně zpětně působí.
Student musí mít celé toto t řídílné rozdělení neustále na pam ěti. V n ěkterých případech bude jedna řada
pokládána za vhodn ější než ty ostatní. Soust řeďme se pro tuto chvíli na řadu Ohe ň, Voda a Vzduch. Tyto
elementy představují v hebrejské abeced ě písmena Šin, Mem a Alef. Kabbalisté je nazvali tři matky písmen. V
této zvláštní skupin ě jsou t ři elementy, o nichž se tu mluví, výlu čně duchovními formami čisté energie;
manifestovat se mohou smyslům pouze tak, že se jich dotýkají, a pak vykrystalizují ve čtvrtý element, kterému
dali název »Zem ě«, a zastupuje ho poslední písmeno abecedy, Tau. Je to tedy zcela odlišná interpretace ideje
Dcery, která se zde považuje za prot ějšek trojúhelníku. Je to číslo deset, které je na obrázku zav ěšeno na čísla 7,
8, 9.
Tyto dvě interpretace je t řeba mít na mysli sou časně. Kabbalisté, kte ří vymýšleli tarot, pak šli dál, až z
těchto extrémn ě abstraktních idejí vytvo řili obrazy Otce, Matky, Syna a Dcery, které nazvali Král, Královna,
Princ a Princezna. Je to matoucí, ale říkali jim také Rytí ř, Královna, Král a Princezna. N ěkdy se také Princ a
Princezna nazývají »Císař« a »Císařovna«.
Důvod tohoto zmatku bývá spojován s naukou o Bláznovi tarotu, s legendárním Poutníkem, který získal
Královu dceru; legenda, která souvisí se starým a výjime čně moudrým plánem, kdy se volba následníka tr ůnu
odehrává tím zp ůsobem, že musí dobýt Princeznu p řed ostatními nápadníky svými schopnostmi. (Frazerova
Zlatá ratolest je na toto téma autoritou.)
Pro balí ček karet, o n ěmž se práv ě mluví, se pokládalo za lepší p řijmout názvy »Rytí ř«, »Královna«,
»Princ« a »Princezna«, jež mají p ředstavovat řadu Otec, Matka, Syn a Dcera, protože si to vyžaduje zmín ěná
nauka, která je mimořádně spletitá a obtížná. Otec je »Rytí řem« proto, že je zobrazen, jak jede na koni. Bude to
možná jasnější, popíšeme-li tyto dva hlavní systémy, hebrejský a pohanský, jako by byly (a opravdu vždy byly)
konkrétní a oddělené.
                                                          
9 Podobně je magnetická schopnost ohnivou kvalitou železa, jeho vodivost je kvalitou vzdušnou, a jeho
hmotnost a tvrdost je kvalitou zemskou. Hmotnost je navíc jen funkcí křivky »časoprostorového kontinua«:
»Země je trůnem Ducha«.

--- Page 13 ---
12
Hebrejský systém je jednoduchý a nevyvratitelný; postuluje Otce a Matku, z jejichž spojení vzniká Syn a
Dcera. Zde kon čí. Je to jen pozd ější filosofická spekulace odvozovat dvojici Otec–Matka z manifestované
jednoty, a ještě později hledat zdroj této jednoty v Nicotě. Je to nepropracované, konkrétní a omezené schéma,
se svým bezpříčinným počátkem a jalovým koncem.
Pohanský systém je kruhový, sebezplozující, sebezáchovný, sebeobrozující. Je to kolo, na jehož ráfku je
Otec–Matka–Syn–Dcera; pohybují se kolem nehybné osy nuly; sjednocují se ve v ůli; transformují se jeden v
druhý; na tomto orbitu není ani po čátku, ani konce; nikdo není výš nebo níž než druhý. Rovnice
»Nula=Mnoho=Dva=Jedno=Vše=Nula« se mlčky předpokládá v každém módu existence tohoto systému.
Ať je to jakkoliv obtížné, bylo dosaženo p řinejmenším jednoho žádoucího výsledku: vysv ětlilo se, pro č
má tarot čtyři karty s figurou, a ne pouze t ři. Vysvětluje to také, pro č existují čtyři barvy. Tyto čtyři barvy jsou
pojmenovány následovně: »Hole«, se p řisuzují Ohni; »Poháry« Vod ě; »Meče« Vzduchu; a »Disky« (»Peníze«,
nebo »Pantákly«) Zemi. Student si této souhry a vzájemné zám ěny čísla 4 povšimne. Je d ůležité, aby si také
všimnul, že se číslo 4 ú častní dokonce i desetinásobného uspo řádání. Strom Života m ůže být rozd ělen do čtyř
úrovní: číslo 1 odpovídá Ohni; čísla 2 a 3 Vod ě; čísla 4 až 9 Vzduchu; a číslo 10 Zemi. Toto rozd ělení je ve
shodě s analýzou člověka. Číslo 1 je jeho duchovní esencí bez kvality či kvantity; čísla 2 a 3 p ředstavují jeho
tvůrčí a dědivé síly, jeho plodnost a inteligenci; čísla 4 až 9 popisují jeho duševní a morální vlastnosti tak, jak se
koncentrují v lidské osobnosti; číslo 6, abychom tak řekli, je hmatatelným provedením čísla 1, a číslo 10 se
vztahuje k Zemi, která je zt ělesněním předcházejících devíti čísel. Jména těchto částí duše jsou: 1 je Jechidah; 2
a 3 je Chiah a Nešamah; 4 až 9 je Ruach; a konečně 10 je Nefeš.
Tyto čtyři úrovn ě ješt ě navíc analogicky porovnáme s tak zvanými »čtyřmi sv ěty«, abychom pochopili
podstatu, na kterou bychom m ěli s veškerou pot řebnou rezervovaností poukázat, totiž na podstatu platónského
systému. Číslo 1 je Acilut, svět archetypů; číslo 2 však je dynamickým aspektem čísla 1, a je to praktický atribut.
Číslo 3 je Briah, stvo řitelský svět, v n ěmž vůle Otce nabývá kone čné podoby tak, že oplodní Matku práv ě tak,
jako spermie tím, že oplodní vají čko, umožní reprodukovat podobu svých rodi čů. Čísla 4 až 9 zahrnují Jeciru,
svět tvořivý, v němž se vytváří intelektuální podoba, jevová forma ideje; a tento duševní obraz se zviditel ňuje a
smyslově projevuje v čísle 10, je to Ašiah, hmotný svět.
To, že si projdeme všechny tyto matoucí (a někdy očividně protikladné) atributy s neúnavnou trpělivostí a
nezdolnou energií, nakonec p řispěje ke snadné srozumitelnosti, k porozum ění, které je nekone čně jasn ější než
jakákoliv intelektuální interpretace. Je to základní cvi čení na cest ě k zasv ěcení. Pokud je n ěkdo m ělkým
racionalistou, může být docela snadné hledat chlupy v t ěchto atributech a semifilosofických hypotézách, nebo v
něčem, co je hypotézám blízké; ale je práv ě tak snadné matematicky dokázat, že je nemožné odpálit golfový
míček.
Až dosud byl hlavním tématem tohoto eseje Strom Života, v podstat ě sefiroty. Te ď je dobré za čít
uvažovat o vztazích sefirot mezi sebou. (Viz obrázek, Dodatek B.). Všimn ěme si, že na celé struktu ře Stromu
Života se podílí dvaadvacet linií. Ve vhodnou dobu vysv ětlíme, jak korespondují s písmeny hebrejské abecedy.
Zmíníme se i o tom, že v n ěkterých ohledech zp ůsob, jakým jsou spojeny, se m ůže jevit jako náhodný. Zvlášt ě
nápadný je rovnostranný trojúhelník, skládající se z čísel 1, 4 a 5, o kterém by si mohl člověk myslet, že bude
přirozenou základnou pro filosofické úkony. Neexistují však žádné linie spojující čísla 1 a 4, nebo 1 a 5. Není to
náhoda. Nikde na obrázku není vzty čen rovnostranný trojúhelník, ačkoliv tu jsou t ři rovnostranné trojúhelníky s
vrcholem sm ěřujícím dol ů. D ůvodem je p ůvodní formule »Otec, Matka, Syn«, která se v sestupné škále
jednoduchosti a spirituality opakuje třikrát. Číslo 1 je nad těmito trojúhelníky, neboť je integrací nuly a závisí na
trojitém závoji negativna.
Sefiroty; které, jak jsme již ukázali, jsou emanací čísla 1, jsou tedy v ěci samy o sob ě, a to tém ěř v
kantovském smyslu. Linie, které je spojují, jsou silami p řírody druhu daleko mén ě dokonalého; jsou mén ě
nesrozumitelné a méně abstraktní.
DVACET DVA KLÍČŮ, ATU, NEBOLI TRUMFŮ TAROTU
Teď tu máme vynikající p říklad všudyp řítomné nauky o rovnováze. Vždy platí rovnice ax 2+bx+x=0.
Pokud se nerovná 0, není to rovnice. A tak pokaždé, když v kabbale n ějaký symbol ztrácí význam na jednom
místě, získává ho jinde. Karty s figurou a malé karty tvo ří kostru stavby tarotu, který ve své základní podstat ě
funguje jako mapa universa. Ale vzhledem ke zvláštnímu významu balí čku, který je Klí čem k magické formuli,
nabývá dvaadvacet trumfů obzvláštního významu.
Jaké symboly se jim připisují? Nemohou se identicky týkat některých základních idejí, neboť jejich místo
již obsadily karty 1 až 10. Nemohou hlavně reprezentovat komplex Otce, Matky, Syna a Dcery v jeho celistvosti,
protože toto místo již obsadily karty s figurou. Atribut,v jsou následující: t ři matky písmen, Šin, Mem a Alef,

--- Page 14 ---
13
představují tři aktivní elementy; sedm tzv. dvojitých písmen: Bet, Gimel, Dalet, Kaf, Pe, Reš a Tau – p ředstavují
sedm posvátných planet. Zbývajících dvanáct písmen: He, Vau, Zajin, Chet, Tet, Jod, Lamed, Nun, Samek, Ajin,
Cade a Qof představují znamení zodiaku.
V tomto uspo řádání najdeme nepatrné p řekrývání významů či bezvýznamnou zápletku. Písmeno Šin má
povinnost jak vůči Ohni, tak i vůči Duchu, a velice podobně se číslo 2 účastní podstaty čísla 1; písmeno Tau zase
představuje jak Saturn, tak i element Země. Tyto obtíže vysvětluje nauka.
Těchto dvaadvacet písmen však nem ůžeme minout jen tak bezmyšlenkovit ě. Kámen, který stavitelé
vztyčili, se stává záv ěrem klenby. Dvaadvacet karet takto získává sv ůj vlastní charakter: má velmi zvláštní
osobitost. Bylo by zcela chybné, kdybychom řekli, že p ředstavují celé universum. Spíše se zdá, že p ředstavují
jisté zvláštní fáze universa. Nevypadá to na to, že by to byly podstatné faktory ve struktuře universa. Čas od času
se promění ve svých vztazích k probíhajícím událostem. Letmý pohled na seznam jejich názv ů naznačuje, že se
již nevyznačují tak striktně filosofickým a vědeckým duchem strohého třídění, jaký se objevuje u ostatních karet.
Tady k nám mluví řeč umělce. Jejich názvy zn ějí: Blázen, Kejklí ř, Velekn ěžka, Císa ř, Císa řovna, Hierofant,
Milenci, Vále čný vůz, Vyrovnání, Poustevník, Chtí č, Kolo Št ěstěny, Viselec, Smrt, Um ění, Ďábel, D ům Boží,
Hvězda, Luna, Slunce, Aeon, Universum. Pochopiteln ě to nejsou jasn ě srozumitelné a jednoduché symbolické
obrazy oněch znamení, elementů a planet, kterých se to týká. Jsou to spíše hieroglyfy zvláštních mystérií, s nimiž
je každý spojen. Člověk začne pomalu tušit, že tarot není pouhým jednoduchým zobrazením universa, jak se to
neosobním způsobem děje v systému I ťingu. Tarot začíná vypadat jako propaganda. Vypadá to, jakoby si Tajní
vůdci Velikého Řádu, který je strážcem osud ů lidské rasy, p řáli zjevit jisté zvláštní aspekty universa; položit
základy jistých zvláštních nauk; vyhlásit jisté modely práce, které jsou p říznačné pro existující politické situace.
Je mezi nimi takový rozdíl, jako se liší literární kompozice od slovníku.
*
Bylo velmi nešťastné, ale naprosto nevyhnutelné, nechat se donutit k tomu, abychom zašli v argumentech
až sem, a to proto, že tato argumentace, jakožto úvod, znamenala p říliš mnoho odbočení od tématu, než jsme se
dostali k přímému popisu balíčku. Doufejme, že to usnadní přechod ke shrnutí výše uvedených tvrzení.
Máme zde prostý p řehled o osnov ě Stromu Života. Existuje deset čísel, jsou to věci o sob ě; deset za
sebou následujících emanací z trojitého závoje negativna. Malé karty, s čísly 1 až 10, se vztahují k sefirám. Tyto
karty se objevují čtyřikrát, nebo ť nejsou čistě abstraktními čísly, ale zvláštními symboly t ěchto čísel v
manifestovaném universu, které se kvůli potřebě třídí do symbolické skupiny čtyř elementů.
Karty s figurou p ředstavují samotné elementy, a každý element je rozd ělen do čtyř subelementů. Je to
vhodná příležitost k tomu, abychom uvedli seznam těchto karet:
Rytíř Holí, Ohe ň Ohně
Královna Holí, Voda Ohn ě
Princ Holí, Vzduch Ohn ě
Princezna Holí, Zem ě Ohně
Rytíř Pohárů,O h e ň Vody
Královna Pohárů, Voda Vody
Princ Pohárů, Vzduch Vody
Princezna Pohárů,Z e m ě Vody
Rytíř Mečů,O h e ň Vzduchu
Královna Mečů, Voda Vzduchu
Princ Mečů, Vzduch Vzduchu
Princezna Mečů,Z e m ě Vzduchu
Rytíř Disků,O h e ň Země
Královna Disků, Voda Zem ě
Princ Disků, Vzduch Zem ě
Princezna Disků,Z e m ě Země
Tarot má celkem dvaadvacet trumfů; mezi sefirami, což jsou věci o sobě, představují elementy, a proto je
jejich pozice na Stromu Života tak d ůležitá. Máme tu jeden či dva příklady. Karta, která se nazývá »Milenci«, a
jejíž tajný název je »D ěti Hlasu, orákulum Mocných Boh ů«, vede od čísla 3 k číslu 6. Číslo 6 je lidskou
osobností člověka; číslo 3 je jeho duchovní intuicí. Je tedy p řirozené a významné, že vliv 3 na 6 je vlivem
intuitivního nebo inspirujícího hlasu. Je to osvícení mysli a srdce Velikou Matkou.
Uvažujme nyní zase o kart ě, která spojuje číslo 1 s číslem 6. Tato karta se nazývá »Velekn ěžka«, a je
připsána Luně. Karta p ředstavuje nebeskou Isis. Je to symbol naprosté duchovní čistoty; je to zasv ěcení do její
nejtajnější a nejintimn ější formy; do lidského v ědomí se vylévá z prap ůvodního božského v ědomí. Při pohledu
zezdola je to čisté a neochv ějné úsilí člověka o božskou p řirozenost, jeho zdroj. Bude lépe, když se do t ěchto
záležitostí ponoříme hlouběji a kartami se budeme zabývat po pořádku.
*
Z předchozího bude z řejmé, že tarot p ředevším zobrazuje Strom Života v jeho universálním aspektu, a
potom že je také svérázným komentá řem, který ilustruje tu fázi Stromu Života, jež je mimo řádně zajímavá pro

--- Page 15 ---
14
osoby pov ěřené ochranou lidské rasy ve zvláštní dob ě, kdy se z pov ěření pracuje na n ějakém daném balí čku
karet. Tito strážci proto považují za správné pozm ěnit vzhled balí čku, pokud mají dojem, že je t řeba to u činit.
Tradiční sada byla sama o sob ě podrobena četným úpravám, které, vzhledem k tomu, že se hodí, byly p řijaty.
Tak například: Císař a Císařovna se v karetních sadách z období st ředověku zcela jistě vztahovaly k posvátnému
římskému císaři a jeho manželce. Karta, p ůvodně nazývaná »Hierofant«, zpodobňující Osirida (jak to nazna čuje
obrys tiáry), se stala v období renesance Papežem. Velekn ěžka se za čala nazývat »Papežkou Johannou«, nebo ť
vyjadřovala jistou symbolickou legendu, která kolovala mezi zasvěcenými a byla vulgarizována v bajce o ženské
Papežce. Ješt ě d ůležitější karta »And ěl«, neboli »Poslední Soud«, p ředstavovala zkázu sv ěta ohn ěm. Jeho
hieroglyf je, svým zp ůsobem, věštecký, neboť když byl svět 21.března 190410 zničen ohněm, pozornost lidí se
nevyhnutelně zam ěřila na podobnost této karty se Stélou Zjevení. Toto datum p ředstavuje po čátek Nového
Aeonu, a zdálo se vhodn ější poukázat na po čátek tohoto aeonu, nebo ť vše, co je známo o p říštím aeonu, který
má nastat za 2000 let, je to, že jeho symbolem je »ten s dvojí holí« 11. Ale Nový Aeon zp ůsobil v zab ěhnutém
řádu věcí tak fantastické změny, že by bylo zjevně absurdní pokoušet se udržovat přežité tradice: »rituály starých
dob jsou černé«12. Následným úsilím p řítomného písaře bylo uchránit ty podstatné rysy tarotu, které jsou
nezávislé na periodických zm ěnách aeonu, a aby se p řitom zmodernizovaly ty dogmatické a um ělecké rysy
tarotu, které se zatemnily. Um ělecký vývoj se nesmí V ěčnosti dotknout, krom ě t o h o  j e  třeba se postavit do
pozice p řední hlídky, n ěkdy možná tém ěř revolu ční, s ohledem na takové nep ředvídatelné události, které
podléhají říši Času.
                                                          
10 Viz »The Equinox of the Gods«, loc.cit.
11 Viz AL, III:34. Odkaz se týká Maaty, Themis, bohyně Rovnováhy.
12 Viz AL, II:5.

--- Page 16 ---
15
III.
TAROT A UNIVERSUM
TAROT je obrazovým výkladem sil v přírodě, jak je Staří vnímali ve shodě s tradičním symbolismem.
Slunce je hv ězda. Okolo ní obíhá řada těles, které se nazývají planety, v četně Měsíce, který je satelitem
Země.
Tato nebeská tělesa obíhají po svých dráhách jediným sm ěrem. Sluneční soustava není sféra, nýbrž kolo.
Planety nesetrvávají v jedné řadě, ale pohybují se v ur čité (pom ěrně malé) odchylce z jedné strany skute čné
roviny ke druhé. Jejich orbity jsou eliptické.
Staří si toto kolo p ředstavovali mnohem jasněji, než je moderní duch zvyklý. Zvláštní pozornost v ěnovali
pomyslnému okraji. Usoudili, že stálice umíst ěné uvnit ř tohoto prostoru jsou n ějakým zvláštním zp ůsobem
spojené se zdánlivým pohybem Slunce. Tento pás nebo ráfek kola nazvali zodiak. Nezdálo se jim, že by
souhvězdí, která jsou mimo tento pás, byla pro lidstvo nějak zvlášť významná, protože nebyla v přímém vztahu s
velikou vířící silou kola. (T.A.R.O. = R.O.T.A. = kolo.)
TEORIE STARÝCH NÁRODŮ
1. Za starých časů se předpokládalo, že Země je středem universa. Nebe bylo nad Zemí – neuv ědomovali
si, že stejně tak může být i pod ní – a m ělo se za to, že je božské povahy. A jak za čali poznávat nedokonalost a
odchylky světských záležitostí, vedlo je to k myšlenkám o tom, že pohyby nebeských t ěles, o nichž v ěděli, že
jsou pravidelné, musejí být dokonalé.
Začali pak s jakýmsi a priori myšlením. Jejich matematici měli ideu, že kruh je dokonalý obrazec; proto
(a řekli to s charakteristickým teologickým od ůvodněním) se všechna t ělesa musí pohybovat v kruzích 13. Tato
náboženská domněnka způsobila astronomům velké problémy. Čím byla jejich m ěření přesnější a častější, bylo
pro n ě stále obtížn ější uvád ět pozorování do souladu s teorií, nebo p řinejmenším to ud ělat tak, aniž by se ve
svých výpočtech vydali napospas velkým nepříjemnostem. Tak přišli na »cykly« a »epicykly«, jimiž vysvětlovali
pozorované pohyby.
Konečně Koperníka pobídla tato problematika k tomu, aby navrhl, že by bylo skute čně mnohem
příhodnější (kéž by ta myšlenka nebyla tak hanebná!) p ředstavit si, že Slunce, a nikoliv Zem ě, je středem tohoto
systému.
V matematice neexistují žádná strnulá fakta. Bertrand Russell říká, že v tomto p ředmětu »nikdo neví o
čem mluví, a nikomu to nevadí, zda-li má pravdu či nikoliv«.
Vezměme tento p říklad: Za čneme p ředpokladem, že M ěsíc je nehybným st ředem vesmíru. Nikdo proti
tomu nemůže nic namítat; člověk jednoduše p řesune výpočty jinam tak, aby to sed ělo. Praktická námitka m ůže
znít, že by to nemělo ztěžovat práci navigátorům.
Tuto představu je třeba mít nestále na mysli, neboť jinak člověk nedokáže pochopit celého ducha moderní
filosofické vědy. Tato věda není zaměřena na pravdu; nepředstavuje si pravdu (v b ěžném smyslu slova), jaká by
mohla být; zaměřuje se na maximální vhodnost.
2. Vraťme se k obrázku slune ční soustavy. Slunce je nábojem tohoto kola; nejzevn ější planeta je na jeho
okraji; uvnitř tohoto prostoru se nachází dvanáct znamení zodiaku.
Proč dvanáct?
Prvním povšechným rozd ělením kruhu obdržíme čtyři díly; ty se shodují s pozorovanými ro čními
dobami. Tato volba m ůže být ovlivn ěna rovněž rozd ělením elementů do čtyř tříd – na Ohe ň, Vzduch, Vodu a
Zemi. (Neznamenají to, co nyní pod těmito slovy chápeme my, jak se to vysvětluje výše).
Snad proto, že se domnívali, že je nutné aplikovat tak posvátné číslo, jakým je trojka, na vše, co je
nebeské, p řípadně i na další v ěci, se stalo, že pozorovaná souhv ězdí byla p řirozeně rozd ělena do dvanácti
skupin, a zodiak rozdělili na dvanáct znamení, tři pro každé roční období.
Zjistilo se, že vliv Slunce na Zemi se m ění podle toho, jak prochází p řes znamení. Pak ud ělali tak velmi
prostou věc, že změřili dobu mezi svítáním a západem slunce.
                                                          
13 Nedošlo jim, že kruh je pouze jednou z variant elipsy; ta, u níž se ohniska shodují.

--- Page 17 ---
16
Když se řekne, že Slunce vstupuje do znamení Skopce, znamená to, že pokud by se vedla p římka od
Země ke Slunci, a pak se prodloužila až ke hv ězdám, prošla by p římka za čátkem tohoto znamení.
Předpokládejme například, že bychom v první jarní den pozorovali úpln ěk; tehdy budeme mít možnost vid ět za
Měsícem hvězdy z okraje souhvězdí Vah, což je znamení, které je v opozici k souhvězdí Skopce.
Zjistilo se, že Měsíc potřebuje přibližně osmadvacet dní na to, aby dospěl od úplňku k úplňku; a každému
dni bylo p řiděleno to, co se nazývá dóm. Předpokládá se, že mysteriózní vliv M ěsíce se m ění v každém dómu.
Tuto teorii v tarotu p římo nenajdete, ale musíme se o ní zmínit, aby se osv ětlil jistý problém, který se tu
vyskytuje, a aby nám dále nekomplikoval naši věc.
3. Sta ří astronomové vypo čítali, že Slunce pot řebuje 360 dní na to, aby ob ěhlo zodiak. Bylo to p řísně
střežené tajemství učených; a proto ho skrývali v božském jmén ě Mithras, které se v souladu s řeckou konvencí
sčítá na číslo 360 (M=40, I= 10, Th=9, R= 100, A= 1, S=200). P řesnější pozorování ukázala, že číslo 365 je
přesnější, proto se rozhodli dát mu jméno »Abraxas« (A= 1, B=2, R= 100, A=1, X=60, A= 1, S =200). Když to
zjistili další, sami alterací písmen zm ěnili výslovnost a opravili jméno Mithras na Meithras, jehož sou čet činí
(podobně jako u Abraxase) 365. Je tu ješt ě chyba necelých šesti hodin; takže v pr ůběhu staletí kalendá ř
prokluzoval. Jeho dnešní podoba se nepovažovala za samozřejmou až do doby papeže Řehoře.
Hlavním bodem všeho je to, že rozd ělili kruh zodiaku na 360 stup ňů, a že to je konven ční základ pro
výpočty.
Každá úhlová míra 10 stup ňů byla nazvána dekanát. Proto jich je t řicet šest a rozd ělují každé znamení
zodiaku na t ři oddíly. P ředpokládalo se, že vliv znamení je v prvním dekanu velmi náhlý a prudký; v druhém
mocný a vyvážený, a ve třetím nestálý a spiritualizovaný.
Malé odbočení. Jednou z nejd ůležitějších nauk starých národů byla nauka o makrokosmu a mikrokosmu.
Člověk sám je malé universum; je drobnou kopií velkého universa. Tento argument byl samoz řejmě vypracován
až pozd ěji, takže charakteristiky výše uvedených vlastností t ří dekan ů v jednom znamení byly pravd ěpodobně
analogické průběhu lidského života.
4. Výše uvedené poznámky jsou podstatou skoro celé ideje, kterou m ěli ve svém libovolném, nebo tém ěř
libovolném podání, jež se týkalo kosmu, všechny staré národy. Ze všeho nejd říve ono rozd ělení na čtyři
elementy. Tyto elementy pronikají vším. Podobné argumenty by uplatnili i v p řípadě Slunce. Řekli by, že ze
zřejmých d ůvodů je principiáln ě Ohněm; ale má v sob ě také vzdušnou kvalitu pohyblivosti. Vodní část by se
mohla projevovat jeho schopností tvořit obrazy; a zemská část jeho nezměrnou stabilitou.
Podobně co se tý če hada: jeho smrtící sílu by nazvali ohnivou částí; jeho rychlost vzdušnou; jeho vlnivý
pohyb vodní částí a jeho způsob života zemskou částí.
Tyto popisy zcela jist ě nejsou adekvátní; m ěly by být dopln ěny atributy planetárních a zodiakálních
vlastností pro všechny p ředměty. V zodiaku se tedy Býk řadí mezi zemská znamení, a mezi t ěmi třemi, kterými
Slunce na jaře prochází, patří k ústředním. Avšak přirozeností skotu je také krotkost; proto tedy řekli, že Venuše
vládne znamení Býka. Kráva je navíc nejd ůležitějším zví řetem, které dává mléko, takže z ní ud ělali Velikou
Božskou Matku, a takto ji ztotožnili s Lunou, Nebeskou Matkou, práv ě tak, jako Slunce je Otcem Nebes.
Vysvětlovali tuto ideu tak, že říkali, že Luna je ve znamení Býka »povýšena« – totiž, že nejblahodárn ější aspekt
jejího vlivu vzniká tehdy, mešká-li v tomto znamení.
5. Napoprvé je to nejasné, ale jakmile tento princip zcela p řijmete, není nad n ěj co do názornosti a
srozumitelnosti, a m ůžete pozorovat, jak se všechny tyto elementy dále d ělí a slu čují. Každý z t ěchto symbolů
můžete pochopit jen tehdy, pokud ho vytvo říte jako obraz, složený z ostatních symbol ů; jeden je utvá řen
druhým, a to v r ůzných proporcích. Každá planeta tedy poskytuje jistou část svého vlivu n ějakému p ředmětu.
Zvyk myslet tímto způsobem vede k pochopení jednoty přírody (s pravým a duchovním vytržením), kterého by
sotva bylo možno dosáhnout n ějakým jiným způsobem; přináší vnitřní harmonii, která má za následek sep ětí se
životem a přirozeností.
Snad je to práv ě te ď ta správná chvíle za čít analyzovat a definovat tradi ční charakteristiky t ěchto
symbolů; možná by však bylo lepší stav ět hned ze začátku na pevných základech, a to tak, že za čneme uvažovat
o dvojce, která až dosud nepřišla na přetřes.
V universu jsou možné pouze dv ě operace: analýza a syntéza. Rozd ěluj a sjednocuj. Alchymisté říkali:
Solve et coagula.
Má-li se něco změnit, musí se buď předmět rozdělit na dvě části, nebo k němu přidat další. Tento princip
je v podstatě základem všeho vědeckého myšlení a práce.
První myšlenkou muže vědy je třídění a měření. Řekne asi toto: »Tenhle list dubu se podobá tamtomu; a
dubový list se rozhodn ě nepodobá bukovému listu«. Dokud člověk tento fakt nepochopil, nedalo se mluvit o
tom, že by začal chápat vědeckou metodu.

--- Page 18 ---
17
Staří si byli této skute čnosti dobře vědomi. Byli to zejména Číňané, kteří celou svoji filosofii založili na
takovém prvotním rozd ělení p ůvodního Nic. Je t řeba za čít od Ni čeho, jinak vyvstane otázka: odkud se vzalo
postulované Něco? Proto napsali rovnici – nula rovná se plus jedna plus minus jedna 0= (+1) + (–1).
»Plus jedna« nazvali Jang, neboli mužský princip; »minus jedna« Jin, neboli ženský princip. Tyto
principy potom v r ůzných proporcích obměňovali, takže vyústily v dokonalou rovnováhu idejí Nebes a Zem ě, v
neúplnou rovnováhu Slunce a Měsíce, a v nevyváženou podobu čtyř elementů. (Viz obrázek: Čínský kosmos.)
Tento čínský systém je tedy desetinásobný, a ukázalo se, že podi vuhodně odpovídá systému, o n ěmž tu
byla řeč.
6. Prastaré p ředstavy o elementech, planetách a znameních zodiaku kabbalisté vt ělili do svého Stromu
Života.
Tato podobnost mezi ob ěma systémy byla ješt ě donedávna 14 zakrývána tím faktem, že Číňané sv ůj
dvojnásobný systém rozvíjeli, a tak p řevedli osm trigramit na šedesát čtyři hexagram ů, zatímco u čenci ze
Západní Asie propojili deset čísel Stromu Života dvaadvaceti Cestami.
Číňané tedy měli šedesát čtyři základních symbolů jakožto protiklad t řiceti dvou symbolů Stromu; avšak
kabbalisté dosáhli vzájemného z řetězení symbolů, které dovoluje velmi jemnou interpretaci a manipulaci. Více
se také hodí k popisu vnit řních vztah ů element ů. Krom ě toho lze každý symbol rozmnožit nebo podle libosti
ještě dále rozdělit, jak se to může hodit.
STROM ŽIVOTA
1. Tento obrázek je pot řeba si d ůkladně prostudovat, nebo ť je základem celého systému, na n ěmž tarot
stojí. Je zcela vylou čeno tento obrázek dopodrobna vysv ětlit, protože (a to je jisté) je naprosto universální.
Nemůže proto znamenat pro jednu osobu totéž, co znamená pro druhou. Universum osoby A není universem
osoby B. Pokud osoby A a B sedí naproti sob ě u stolu, vidí osoba A pravou stranu mo řského raka a osoba B
jeho levou stranu. Jestliže stojí vedle sebe a dívají se na hv ězdu, je úhel odlišný; ačkoliv je tento úhel nekonečně
malý, přesto existuje. Avšak tarot je pro každého stejný práv ě tak, jako má pro všechny stejný význam n ějaký
vědecký fakt nebo vzorec. Je velmi důležité si zapamatovat, že vědecké fakty, ačkoliv jsou v abstraktním smyslu
universálně platné, nemají ješt ě naprosto stejnou platnost pro jednotlivé pozorovatele, nebo ť i kdyby n ějaký
obecně známý předmět pozorovaly dvě osoby, které by měly identické senzorické reakce, a to ze stejného místa,
nemůže se to odehrát ve stejném okamžiku; a práv ě i ten nejmenší časový rozdíl stačí k tomu, aby se v prostoru
pohnul jak předmět, tak i pozorovatel.
Tento fakt se musí zd ůraznit, protože Strom Života nelze považovat za mrtvý a statický vzorec. V jistém
smyslu je věčným modelem universa právě proto, že je nekone čně pružný, a to je i d ůvod, proč se má používat
jako nástroj k vlastnímu zkoumání p řírody a jejích sil. Není to n ějaká omluva dogmatismu. Tarotu by se člověk
měl naučit hned, jak je to možné; je t řeba jej chápat jako oporu pro pam ěť a schéma pro myšlení. M ěl by být
předmětem neustálého a denního studia; to jej činí univerzáln ě elastickým, a vyvíjí se p řiměřeně k tomu, jak
inteligentně je používán. Stává se tudíž nejduchaplnější a nejlepší metodou pro uvědomování si celé existence.
2. Zdá se pravd ěpodobné, že kabbalisté, kte ří vymysleli Strom Života, byli inspirováni Pythagorem, nebo
že právě tak i on čerpal své poznání z obecného zdroje pocházejícího z šerého dávnov ěku. V každém případě se
obě školy shodují v základním postulátu, který je následující: konečnou realitu popisují nejlépe čísla a jejich
vztahy. Stojí za povšimnutí, že moderní matemati čtí fyzici se kone čně dobrali k trochu podobné domn ěnce.
Kromě toho bylo upušt ěno od pokusu popsat realitu n ějakým jednoduchým, a p řitom konkrétním pojmem.
Moderní myšlení pojímá realitu pomocí p ředstavy prstence s deseti idejemi, mezi n ěž patří například potenciál,
hmota, atd. Jednotlivý pojem nemá sám o sob ě žádný význam; m ůže být pochopen toliko prost řednictvím
ostatních pojmů. Je to vlastn ě tentýž závěr, který se v tomto eseji objevil již d říve, s ohledem na zp ůsob, jakým
jsou planety, elementy a znamení naprosto závislé jedny na druhých, a také ze všech ostatních složené.
Ovšem další pokus p řiblížit se realit ě přivedl kabbalisty ke shrnutí vlastností t ěchto víceméně vágních a
literárních idejí, a to tak, že je všechny připisují číslům desítkové soustavy.
Čísla se tedy nejvíce p řibližují realit ě, která se v tomto systému objevuje. Nap říklad číslo 4 v ůbec není
součtem jedničky a trojky, nebo druhou mocninou dvojky, či polovinou osmi. Je to v ěc o sob ě, se všemi druhy
morálních, smyslových a intelektuálních vlastností. Symbolizuje takové ideje, jako je zákon, omezování
svobody, moc, ochrana a stabilita.
Mezi p ůvodní ideje kabbalistického systému pat ří nula15, která se objevuje ve t řech podobách, skoro
právě tak, jako se v čínské filosofii Tao kousek po kousku projevuje prost řednictvím Teh, nebo jako se (v
                                                          
14 Přítomný autor objevil tuto skutečnost během svého, ještě nedokončeného studia I ťingu.

--- Page 19 ---
18
nejlepších indických systémech) bůh zmaru a zkázy, Šiva, projevuje přes nekonečnou energii, Šakti. Systém tedy
začíná u Ain, Nicoty; pokračuje Ain-Sof, Nekonečnem; a končí u Ain-Sof Aur, Nekonečného světla.
Můžeme teď snad pokro čit k tomu, že si p ředstavíme v tomto »světle« nějaký bod, a p řizpůsobíme si jej
tak pro pozorování; skute čnost, že tak u činíme, způsobuje, že toto pozorování je pozitivní. Dostaneme tak číslo
1, které se nazývá Keter, Koruna. Logickou úvahou jsou ostatní čísla d ůsledkem nezbytnosti myšlení, jak se
vysvětluje v následující tabulce:
NEAPOLSKÉ USPOŘÁDÁNÍ16
61=0.
61+146=0 ještě nedefinovaná (prostor).
61+146+207=0 jako základna možných vibrací.
1. Bod: pozitivně ještě nedefinovatelný.
2. Bod: odlišitelný od jiného.
3. Bod: definovaný vztahem ke dvěma dalším.
Abyss – propast mezi ideálem a skutečností.
4. Bod: definovaný třemi koordináty: hmota.
5. Pohyb (čas) – He, děloha; protože události se mohou projevit jen skrze pohyb a čas.
6. Bod: teď již sám sebe si vědomý, neboť je schopen se definovat výše uvedenými pojmy.
7. Bodu náležející představa o štěstí (Ananda).
8. Bodu náležející představa o myšlení (Chit).
9. Bodu náležející představa o bytí (Sat).
10. Bodu náležející p ředstava o jáství, který nalezl sv ůj životní cíl ve svém dopl ňku, jak ho p ředurčují
body 7, 8 a 9.
Z výše uvedeného nám bude jasné, že prost řednictvím t ěchto deseti pozitivních čísel, nikoliv však
nějakými menšími čísly, se lze dostat až k pozitivnímu popisu jakéhokoliv daného objektu nebo ideje.
Až dosud se argument zakládal na pevném matematickém základě s pouze nepatrným nádechem filosofie,
která mu dodávala podobu. Vzhledem k tomu, že se popisují p ředměty myšlení a vnímání, je to však práv ě ten
bod, kdy je člověk přinucen spojit se ke společné práci s astrology. Problém je nyní postaven takto: jak přiřknout
čistému číslu morální ideje, které se k n ěmu hodí. Je to do jisté míry v ěc praxe, částečně záležitost tradice
odvozené z letité zkušenosti. Nebylo by moudré odvrhnout tradici s naprostým pohrdáním, protože všechno
myšlení je provázáno samotnými duchovními zákony, a mysl každého člověka byla formována tisíciletým
vývojem myšlenek jeho p ředků. Bu ňky všech sou časných mozk ů jsou práv ě tak d ětmi velkých myslitel ů
minulosti, jakož i důsledkem vývoje údů a orgánů.
Dnes už existuje jen pár lidí, kte ří kdy slyšeli o Platónovi a Aristotelovi. Ani jeden z tisíce, možná z
desetitisíce; a těch pár, kteří od nich někdy něco četli, pak dokonce jen v p řekladech. Právě tak však existuje jen
málo těch, jejichž duch, takový jaký je, by nebyl podmíněn myšlenkami těchto dvou mužů.
Strom Života se tedy považuje za první pokus, jak spojit ideál se skute čností. Kabbalisté například říkají,
že číslo 7 v sobě skrývá ideu Venuše, číslo 8 ideu Merkuru, a že cesta, která spojuje 1 a 6, se vztahuje k Lun ě, a
mezi 3 a 6 je cesta ke znamení Blíženců.
Jaký je tedy skute čný význam t ěchto planet a znamení v reálné kategorii? Setkáváme se tu zase tvá ří v
tvář s tím, že p řesná definice je nemožná, nebo ť možnosti výzkumu jsou nekone čné; a také že v každém
okamžiku, a u jakéhokoliv výzkumu, fúzuje jedna myšlenka s druhou a zamlžuje p řesnou definici obrazů. Ale je
to samozřejmě objektivní. K Velikému Sv ětlu vedou často netušené cesti čky: tehdy se universum pojímá jako
jednota, přesto však s celou jeho složitostí; kde každá část má své nezastupitelné místo a každá je také odlišná.
Počátek této práce je však dosti snadný. Nevyžaduje nic víc než základní klasické v ědomosti. Zhruba
řečeno, pro za čátek stačí, že charakter planet vystihují ti bohové, po nichž byla na nebi pojmenována skute čná
tělesa podle starých astrologických p ředstav o jejich vlivu na záležitosti lidské. V menší mí ře platí totéž i pro
znamení zodiaku. O jejich povaze nemáme mnoho dostupných informací; je však užitečné si všimnout toho, jaké
planety ovládají která znamení, a ve kterých znameních dochází u planet k povýšení. Jednotlivé stálice do
systému tarotu nevstupují.
                                                                                                                                                                                    
15 Úmyslně na tomto místě opakujeme jinými slovy ideje, které jsme v tomto eseji už vysvětlili.
16 Nazývá se tak proto, že bylo právě v tomto městě poprvé vypracováno.

--- Page 20 ---
19
TAROT A STROM ŽIVOTA
Tarot, přestože se zakládal právě na těchto teoretických atributech, byl navržen jako praktický nástroj pro
kabbalistické výpočty a k divinaci. Je v n ěm málo místa pro abstraktní ideje. P ředmětem této knihy – tarot se
nazývá Kniha Thothova nebo Tahutiho – je vliv, který na člověka vykonává deset čísel a dvaadvacet písmen, a
dále se zabývá také tím, jak zacházet se silami, které obsahují. Nenajdete tu tedy žádnou zmínku o trojitém
závoji negativna, o kterém se mluvilo v souvislosti s lí čením Stromu Života. Popis za číná malými kartami, které
jsou očíslovány od 1 do 10. Jsou rozděleny do čtyř barev podle čtyř elementů.
Tak tedy Eso Holí se nazývá kořenem sil Ohně. Přísluší Keteru a jeho cílem je zobrazovat první pozitivní
manifestaci ideje Ohně.
2 se týká Chokmy. Avšak onu jednoduchost ideje ohn ě tu již nenajdeme. Idea, která za číná ú činkovat
nebo projevovat se, už není čistá.
Tato karta se vztahuje k prvnímu dekanu ohnivého znamení Skopce, které ovládá Mars; ten pak
představuje násilí a agresivitu. Karta má proto název Pán nadvlády. Tato progresivní degradace ideje Ohn ě v
barvě postupně roste. Každá následující karta má méně ideálního a více se aktualizuje, a tak to nar ůstá až k číslu
6, které se vztahuje ke Slunci, st ředu celého systému, kde ohnivá idea, již vyvážená, znovu ožívá; je proto čistá,
ačkoliv již komplexní. Vedle toho se v kartách dekanu St řelce za číná samotná síla vy čerpávat, neboli
produchovňovat. Ale nejlépe je ohnivá síla ustálena v 9, kteréžto číslo je základem struktury Stromu Života.
Proto má tato karta název Pán Síly. Ohe ň byl purifikován, odhmotn ěn a vyvážen. Ale v 10, v níž se objevuje
úplná materializace a p řemíra, je účinek ohně vytlačen do své extrémní hranice. Jeho smrt je hroziv ě blízko, ale
reaguje na to tak, jak nejlépe umí. Tedy, že se objevuje jako Pán Útlaku, na povrchu hrozivý, ale již se zárodky
začínajícího rozkladu. Výše uvedený sumář lze aplikovat i na další barvy.
Karet s figurou je celkem šestnáct, čtyři ke každé barv ě. Každý element se proto podrozd ěluje do svého
vlastního systému. Rytíři ztělesňují element Ohně, takže Rytíř Holí symbolizuje ohnivou část Ohně, Rytíř Pohárů
ohnivou část Vody. Podobn ě Princezny nebo Císa řovny p ředstavují Zemi, a Císa řovna Disk ů (Peníz ů, nebo
Pantáklů) symbolizuje zemskou část Země.
Tyto karty mají mnoho manifestací v p řírodních jevech. Na p říklad Rytí ř Holí má atribut Skopce a
symbolizuje bezodkladné násilí útoku, zablesknutí. Ale vzdušná část Ohně je v sympatickém vztahu ke Lvu, je to
ničím neotřesitelná síla energie, Slunce. Konečně vodní část Ohně je v souladu se St řelcem, který jeví slábnutí,
spiritualizovanou reflexi nebo pr ůsvitnou podobu Ohn ě, a tu p ředstavuje duha. (Viz tabulku »Trojnosti
zodiaku«.)
TAHUTIHO ATU17
Aneb: Dvacet dva domů Moudrosti.
Aneb: Dvacet dva trumfů tarotu.
Hebrejská abeceda má dvaadvacet písmen. Je to zárove ň po čet cest Sefer Jeciry. Jsou to cesty, které
spojují deset čísel na obrázku s názvem Strom Života.
Proč je jich dvacet dva? Protože tolik písmen má hebrejská abeceda a každé písmeno p řináleží jedné
cestě.
Proč by to tak m ělo být? Pro č by tyto cesty na Stromu m ěly být uspo řádány způsobem, který p ředvádí
obrázek? Proč by neměli, existovat cesty, které by spojovaly čísla 2 a 5, a čísla 3 a 4?
Na tyto otázky se nedá odpov ědět. Kdo rozumí tomuto: »How, A got leave an ox to be, No camel, quoth
the Jews, like G« (Browning)?18 Ví se jen, že je to dohodnuté uspo řádání, jež p řijal kdosi, a ť už to byl kdokoli,
kdo vymyslel tarot.
A co je ješt ě horší, vypadá to velmi podivn ě a silně to znepokojuje; ot řásá to lidskou vírou v tyto veliké
ságy. Ale přinejmenším není pochyb o tom, že tomu tak je.
Existuje dvaadvacet písmen hebrejské abecedy. Jsou t ři »matky« písmen p říslušející element ům, sedm
»dvojitých písmen« pro planety, a dvanáct »jednoduchých« písmen pro znamení zodiaku.
Ale jsou čtyři elementy, nikoliv t ři. Nebo, pokud zapo čteme i element Ducha (d ůležité to látky k
zasvěcení), máme jich pět.
                                                          
17 Atu: u starých Egypťanů dům nebo klíč, Tahuti: egyptsky Bůh Moudrosti, Magie, Vědy, a také Iluze. U Koptů
Thoth: u Řeků Hermes: U Latiů Merkur. Rovnocenní indičtí a skandinávští bohové jsou degradovanými
podobami.
18 Tak jako se A odloučilo od vola, aby žilo, tak žádný velbloud, jak praví Židé, nemá rád G«. – San.

