KNIHA THOTHOVA
KRÁTKÝ ESEJ O TAROTU
EGYPŤANŮ
THE EQUINOX Vol. III, No. V
napsal
MISTR THERION
(Aleister Crowley)
Ixviii Slunce v 0° 0' 0" Skopce 2 1. března 1944 e.v., 17:59
Z anglického originálu The Book of Thoth (A Short Essay on the Tarot of the Egyptians) p řeložil a
doplňujícími poznámkami opat řil San. První vydání. V roce 1994 vydalo nakladatelství HORUS
Brno. Náklad 1500 výtisk ů.
1KOLO A – PRR!
Veliké Kolo Samsáry.
Kolo Zákona. (Dhamma.)Kolo Taro.Kolo Nebes. Kolo Života.Všechna tato Kola a ť jsou jedním; a p řesto jen to jediné z nich, Kolo TARO, ti v ědomě prospívá.
Medituj dlouze, široce a hluboce, ó člověče, o tomto Kole, p řemítej o n ěm ve své mysli!
To ať je tvým úkolem, abys uz řel, jak každá karta nutn ě vychází z každé následující karty, v pat řičném
sledu od Blázna až po Desítku Pantákl ů.
A potom, až budeš znát Kolo Osudu celé, budeš schopen post řehnout TU V ůli, která jej rozto čila poprvé.
[Neexistuje žádný po čátek nebo konec.]
A ejhle! tys prošel Abyssem.
Kniha Lží ΚΕΦ.ΟΗ .
2BIBLIOGRAFICKÁ POZNÁMKA
l8.listopadu 1898 e.v. byl Aleister Crowley zasv ěcen do Hermetického řádu Zlatý Úsvit; p řijal jméno
»Perdurabo« – »Vytrvám až do konce«1.
V únoru následujícího roku dosáhl stupn ě Practicus, a byl proto obeznámen s tajemstvím atribut ů tarotu,
především s atributy Atu. (Viz str. 5- 10.) Na těchto manuskriptech pracoval denn ě, z velké části pod osobním
vedením G.H. frátera 7°=4°, D.D.C.F. (S. Liddell Mathers) a V.H. Fratres 5°=6° Iehi Aour (Allan Bennett,později Sayadaw Ananda Metteya) a Volo Noscere (George Cecil Jones), st řídavě jako hostitel nebo host obou
těchto Adept ů.
V těchto studiích pokra čoval sám b ěhem své první cesty okolo sv ěta při hledání Tajné moudrosti.
Osmého, devátého a desátého dubna 1904 e.v. obdržel Knihu Zákona. Vyvolen Mistry, aby vykládal
jejich vznešený plán, za čal připravovat cestu k položení základ ů Nového Aeonu tak, jak mu k tomu dávali
pokyny. (Viz úplné a detailní vylí čení této nejd ůležitější události jeho života v knize »The Equinox of the
Gods«.) Proto také publikoval d říve tajné tarotové atributy v Knize 777
vel
Prolegomena symbolica ad systemam Sceptico-mysticae viae explicandae,
fundamentum hieroglyphicum sanctissimorum scientiae summae.
Pokračoval v tradici Eliphase Léviho, nebo ť mnoho z jeho magických d ěl je modelováno podle tarotu
nebo odkazy na n ěj, což jim dodává na p řitažlivosti. Za povšimnutí v této souvislosti stojí knihy:
Ambrosii Magi Hortus Rosarum (The Sword of Song, 1904 e.v.).
The Wake-World (Konx Om Pax, 1907 e.v.).
Liber XXX Aerum vel Saeculi sub figura CCCCXVIII: being of the Angels of the 30 Aethyrs theVision and the Voice ( 1911 e.v.).
The Book of Lies ( 1913 e.v.).
Magick in Theory and Practice (Book 4, Part III) 1929 e.v.
Publikoval také podrobnou studii o tarotu se vztahem k rukopis ům Hermetického řádu Zlatý Úsvit v
Equinoxu, sv.I, č.7-8 (1912 e.v.).
Během celé této doby mu byl tarot denním spole čníkem, pr ůvodcem a p ředmětem výzkumu.
Tyto ideje se mu poda řilo sjednotit prost řednictvím schémat svaté kabbaly, p řičemž tarot, který k ní pat ří
rovněž, je jejím nejv ětším a nejjednodušším elementem, a v ůbec všech filosofických a magických systém ů, ať už
byly jakékoliv, po čítaje v to i čínský.
Tarot a »Neapolské uspo řádání« jsou bezpochyby jeho nejv ětšími počiny v okultním bádání.
Dlouhou dobu se trápil tím, že neexistuje žádný autentický text o tarotu. St ředověké balíčky karet byly
beznadějně zkomolené, protože je dávali dohromady fanati čtí stoupenci tehdejších politických systém ů, nebo
byly jinak na hony vzdáleny zt ělesnění starověké pravdy této knihy, protože do nich nezavedli žádný souvisly
systém, nebo proto, že se nevyzna čovaly nějakou zvláštní krásou.
Od počátku studia bylo jeho p řáním napsat hodnotný text.
Samotný Eliphas Lévi si p řál vykonat podobný úkol, ale usp ěl jen v p řípadě dvou Atu, která nám
zanechal, a sice »Vále čný vůz« a »Ďábla«. Mnoho dalších se o toto dílo pokoušelo, avšak naprosto bez znalosti
pravých atribut ů. Jejich pokusy byly nedokonalé, nesmyslné a žalostn ě groteskní.
Ale Mistři, kteří vedli, provázeli a trestali autora tohoto svazku, mu p řipravili odm ěnu za jeho námahu.
Oni ho přivedli k vynikající um ělkyni, Fried ě Harrisové, která, a čkoli toho v ěděla o tarotu málo nebo v ůbec nic,
se zmocnila esenciálního Ducha této Knihy.
Společně napjali své síly na nelehký úkol p řipravit 78 karet Knihy Thothovy.
Jeho původní myšlenkou bylo zhotovit balí ček karet v tradici st ředověkých umělců, opravených ve sv ětle
popisů, které jsou uvedeny v Equinoxu I, VII a VIII. P ři práci však narazila na n ěkteré technické obtíže, nap ř.
                                                          
1 Sledování pokroku v Řádu pomůže čtenáři následovat jeho dílo. V lednu 1900 e.v. dosáhl stupn ě Adeptus
Minor 5° = 6° (Fra: R.R. et A.C.). Stupn ě Adeptus Major 6° = 5° dosáhl v dubnu 1904 e.v. a p řijal jméno „OL
SONUF VAORESAJI“. Stupn ě Adeptus Exemptus 7°=4° dosáhl v roce 1909 e.v. (Fra: A ∴A∴) a osvojil si
jméno OY MH. Stupn ě Magister Templi 8° = 3° dosáhl 3. prosince 1910 e.v. a ponechal si jméno, jež mu bylo
propůjčeno již dříve (říjen, 1906 e.v.), Vi Veri Vniversum Vivus Vici. Viz Liber 4 18, str.73-76, a násl. Stupn ě
Magus 9°=2° dosáhl 12. října 1915 e.v. a dal si jméno ΤΟ ΜΕΓΑ ΘΗΡΙΟΝ  (3wyrt ).
3provedení » 10 zářících andělských rukou«, jež se pnuly p řes celou kartu a vyvolávaly tak groteskní efekt; zjistila
také, že jeho u čení zašlo v pr ůběhu vysvětlování dál a hloub ěji než kterýkoliv jiný dostupný model. Proto ho
donutila – tohoto nejlín ějšího muže na t řech kontinentech! -– k tomu, aby se dychtiv ě pustil do toho, co je v
každém sm ěru zcela p ůvodní dílo, v četně nejnovějších objev ů v moderní v ědě, matematice, filosofii a
antropologii; slovem, aby prost řednictvím obraz ů reprodukoval celou svoji magickou mysl na skelet st ředověké
kabbalistické tradice. P řijal tento kolosální úkol; obnovilo to jeho energii a nadšení.
Avšak břímě bylo veliké: t říměsíční práce se protáhla na p ět let. Úspěch, kterého dosáhla p ři interpretaci
jeho návrh ů, však přesáhl všechna o čekávání. Musela pracovat podle velmi letmo nahozených ske čů, často podle
pouhých popis ů, nebo musela číst mezi řádky starých karet. Oddala se svým géniem Dílu. S neuv ěřitelnou
rychlostí vytušila rytmus, a s nevy čerpatelnou trp ělivostí se podrobovala opravám fanatického dozorce, kterého
vzývala, často tak, že kreslila tu samou kartu až osmkrát, než to vyhovovalo jeho tvrdému »metru« z vanadiové
ocele!
Možná to byla vášnivá »láska pod v ůlí«, kterou vložila do této pokladnice pravdy a krásy, vylévající se z
nádhery a síly jejího díla k osvícení tohoto sv ěta; možná tento tarot poslouží jako mapa pro odvážné námo řníky
Nového Aeonu, aby je p řevedla přes Veliké Mo ře Porozum ění do Města Pyramid!
Výše uvedené řádky vysypal z rukávu Aleister Crowley, a to bez pomoci rodi čů. Není vůbec třeba je číst.
S.H. Soror I.W.E. 8°=3°A ∴A∴
4ČÁST PRVNÍ
TEORIE TAROTU
I.
OBSAH TAROTU
TAROT je balí ček sedmdesáti osmi karet. Jsou v n ěm čtyři barvy, tak jako i v moderních hrách, které
jsou z něj odvozeny. Ale karty s figurou máme čtyři namísto t ří. Navíc je tu dvaadvacet karet, jež se nazývají
»trumfy«, každý z nich je symbolickým obrazem s p říslušným názvem.
Na první pohled by člověk předpokládal, že toto po řadí je libovolné, ale není tomu tak. Vyžaduje to
nutně, jak se ukáže pozd ěji, struktura universa, a částečně i sluneční soustava, což symbolizuje svatá kabbala.
Bude to vysv ětleno dvojím zp ůsobem.
PŮVOD TAROTU
Původ tohoto balí čku karet je velmi obskurní. N ěkteré autority se pokusily jej doložit starodávnými
egyptskými mystérii; další se snažili datovat jeho vznik až do patnáctého, nebo dokonce i šestnáctého století. Aletarot už ur čitě existoval v té podob ě, kterou lze nazývat klasická; ve čtrnáctém století, nebo ť karetní sady tohoto
data dodnes existují, a od té doby se design v žádném pozorovatelném ohledu nezm ěnil.
Ve středověku se tyto karty používaly k vykládání osudu, a byly to zejména cikánky, takže se oby čejně
mluvilo o »tarotu Cikán ů«, nebo »Egyp ťanů«. Když se zjistilo, že cikánky, navzdory etymologii, jsou asijského
původu, jevili n ěkteří lidé snahu nalézt jeho p ůvod v indickém um ění a literatu ře.
Není třeba začínat jakoukoliv diskusi o t ěchto diskutabilních otázkách.
2
TEORIE VZTAH Ů TAROTU
Pro náš ú čel je tradice a autorita bezvýznamná. Einsteinova teorie relativity se nespoléhala na tento fakt;
když byla jeho teorie podrobena zkoušce, potvrdila se. Jedinou teorií, vyplývající z d ůsledného zájmu o tarot, je
to, že je podi vuhodným symbolickým obrazem universa, který se zakládá na údajích svaté kabbaly.
Bude vhodné svatou kabbalu v tomto eseji pozd ěji popsat n ějak podrobn ěji, a objasnit závažné detaily.
Její část, která zde nabývá d ůležitosti, se nazývá gematrie, je to v ěda, v níž numerická hodnota hebrejského
slova, každého písmene, je také číslem, spojuje slovo s jinými slovy stejné hodnoty nebo násobku. Nap říklad,
AChD, ‘jednota’ ( 1+8+4) = 13; a AHBH ‘láska’ ( 1+5+2+5) = 13. Tento fakt m ůže naznačovat, že »podstatou
jednoty je Láska«. Odtud IHVH je Jehovah: ( 10+5+6+5) = 26 = 2× 13. Proto: »Jehovah je jednotou
manifestovanou v dualit ě«. A tak dále. Jednou z d ůležitých interpretací tarotu je ta, že je to notariqon hebrejské
Tóry, Zákona; a je to také ThROA, Brána. Pak tedy podle atribut ů Jeciry – viz tabulku na konci knihy – lze toto
slovo přečíst jako universum – nov ě zrozené Slunce – nula. Je to pravá magická nauka Thelemy: nula rovná se
dvěma. A také numerická hodnota ThROA činí podle gematrie 67 1 = 61×11. A teď, 61 je Ain, Nic nebo nula; a
11 je číslem magické expanze, proto také ThROA tímto zp ůsobem oznamuje totéž dogma, jediné uspokojující
filosofické vysv ětlení vesmíru, jeho p ůvod, modus, a cíl. Hotové mystérium obklopuje otázku po p ůvodu tohoto
systému; každá teorie, která se vyrovná s fakty, vyžaduje domn ěnky, které jsou zcela absurdní. Aby se v ůbec
dala vysv ětlit, musí člověk nutně předpokládat, že v obskurní minulosti se sešlo fantastické shromážd ění
nejučenějších rabín ů, kteří s odpov ědností sob ě vlastní spo čítali všechny druhy kombinací písmen a čísel, a
vytvořili hebrejštinu podle t ěchto řad manipulací. Tato teorie se jasn ě příčí nejen selskému rozumu, ale i
historickým skute čnostem, a všemu tomu, co víme o utvá ření řeči. Nicmén ě důkaz je dostate čně silný na to, že
existuje cosi, nikoliv n ěco zanedbatelného, ale n ěco cosi hodn ě významného ve vztahu mezi slovy a čísly, něco,
co vylučuje všechny rozumné teorie náhod.
                                                          
2 Někteří učenci předpokládají, že R.O.T.A. (Rota, kolo), jak se o tom mluvilo v Collegium ad Spiritum Sanctum
– viz manifest »Fama Fraternitatis« Bratrstva R ůže a Kříže – byl tarot.
5Je nepopíratelným faktem, že kterékoliv dané číslo není pouze o jednotku vyšší než p ředcházející číslo a
o jednotku nižší než následující, ale že je to nezávislá individuální idea, v ěc sama o sob ě; spirituální, morální a
intelektuální substance, je nejen tím, čím je lidská bytost, ale o hodn ě víc než tato. Pouhé matematické vztahy
jsou pro číslo opravdu zákony jeho bytí, ale nekonstituují takové číslo nějak více, než jak chemické a fyzické
zákony, ovliv ňující reakce v t ělesné soustav ě, poskytují ucelený obraz o člověku.
DŮKAZ O ZASV ĚCENECKÉ TRADICI TAROTU
1. Eliphas Lévi a tarot.
Ačkoli jsou po čátky tarotu dokonale zahaleny, existuje velmi zajímavá část moderní historie, historie, se
kterou je sou časné lidstvo obeznámeno, která je extrémn ě významná, a ukáže se, jak budeme toto tvrzení
postupně rozvádět, že se velmi pozoruhodným zp ůsobem potvrdí.
Uprostřed osmnáctého století se vyno řil veliký kabbalista a u čenec, který dodnes znepokojuje t ěžkopádné
lidi tím, že m ěl ve zvyku bavit se na jejich ú čet, a to tak, že si z nich d ělá blázny ješt ě i po smrti. Jeho jméno zní
Alphonse Louis Constant, a byl to abbé římské církve. Sv ůj »nom-de-guerre«3 vytvořil tak, že své jméno p řeložil
do hebrejštiny – Eliphas Lévi Zahed, a je všeobecn ě znám jako Eliphas Lévi.
Eliphas Lévi byl filosof a um ělec, krom ě toho je velikým literárním stylistikem a kanadským vtipálkem
onoho druhu, který se nazývá »Pince sans rire«4; je umělcem a hlubokým symbolistou, a tarotem byl velice siln ě
přitahován. Když byl v Anglii, navrhl Kennethu Mackenzie, slavnému okultnímu u čenci a svobodnému zedná ři
vysokého stupn ě, aby zrekonstruovali a vydali precizn ě navržený balí ček tarotových karet.
V jeho dílech jsou trumfy, nazvané Vále čný vůz a Ďábel, podány zcela nov ě. Zdá se, že pochopil, nakolik
je tarot zárove ň i obrazovou podobou kabbalistického Stromu Života, který je základem celé kabbaly, že založil
svá díla práv ě na tomto základ ě. Přál si napsat o magii ucelené pojednání. Rozd ělil svůj předmět do dvou částí –
teorie a praxe – které nazval Dogma a Rituál. Každá část má dvaadvacet kapitol, ke každé jeden z dvaadvaceti
trumfů; a každá kapitola pojednává o p ředmětu, který p ředstavuje obrázek p ředkládaného trumfu. Význam
přesného vztahu bude zjeven dvojím zp ůsobem.
Dochází tu k malé komplikaci. Kapitoly sice korespondují, ale korespondují špatn ě; a dá se to vysv ětlit
jen tím faktem, že se Lévi cítil být zavázán svojí prap ůvodní přísahou ml čenlivosti Řádu Zasvěcenců, který mu
sdělil tajemství tarotu.
2. Tarot a šifrované rukopisy.
V době francouzského obrození, v roce 1850, existovalo podobné hnutí v Anglii. Zájem tohoto hnutí se
soustředil na starov ěká náboženství, jejich zasv ěcenecké tradice a thaumaturgii. Byly založeny či obnoveny
učené spole čnosti, některé tajné nebo polotajné. Mezi členy takové skupiny, Quatuor Coronati lóže svobodného
zednářství, patřili tři muži: Dr. Wynn Westcott, londýnský ohledáva č mrtvol; Dr. Woodford, a Dr. Woodman. Je
tu malý spor o to, který z t ěchto mužů šel na Farrington Road, nebo zda-li to byl Farrington Road, ke kterému
šli; ale není pochyb o tom, že jeden z nich koupil starou knihu, nebo kterýkoli ze t ří, ať už od jakéhosi
podivného kni hkupce, nebo z p říručního vozíku, nebo byla nalezena v knihovn ě. Stalo se to kolem roku 1884
nebo 1885. Je však jisté, že v této knize byly n ějaké volné listy; a že tyto písemnosti, jak se ukázalo, byly
popsány šifrou; tyto šifrované rukopisy obsahovaly materiály pro založení tajné spole čnosti, jejímž smyslem
mělo být zasv ěcování prost řednictvím rituál ů; a že mezi t ěmito rukopisy byl nalezen klí č přiřazující tarotové
trumfy písmen ům hebrejské abecedy. Prošet říme-li zevrubn ě tuto záležitost, vysvitne, že Lévi se úmysln ě
dopouštěl chyb ohledn ě přisuzování písmen; že znal správné atributy a považoval za svoji povinnost je zjevit.
(Dalo mu to hodn ě práce, aby to ve svých kapitolách zamaskoval!)
Šifrované rukopisy pocházely ze samého po čátku XIX.století; a na jedné stran ě je poznámka, která – jak
se zdá – je psána rukou Eliphase Léviho. Zdá se velice pravd ěpodobné, že k tomuto rukopisu m ěl přístup v dob ě
své návštěvy v Anglii u Bulwer-Lyttona. V každém p řípadě, jak se už p ředtím ukázalo, Lévi neustále poukazoval
na to, že p řesné atributy zná (samoz řejmě s výjimkou Cade – pro č, to se ukáže pozd ěji), a že se je snaží
používat, aniž by p řitom nevhodným zp ůsobem zjevoval n ěkterá tajemství, k nimž se vázala p řísaha je
neodhalovat.
Jakmile se člověk dostane k pravým atribut ům těchto trumf ů, vyskočí tarot jako živý. Je intelektuáln ě
poražen jeho pravdivostí. Všechny obtíže, které vyvolávala tradi ční atributace, jak ji chápal b ěžný učenec, v
                                                          
3 Pseudonym pro úto čné články. – San.
4 Potměšilec. – San.
6okamžiku zmizí. Z tohoto d ůvodu je člověk nakloněn věřit tvrzení hlasatel ů šifrovaného rukopisu, že byli strážci
tradice Pravdy.
3. Tarot a Hermetický řád Zlatého Úsvitu.
Nyní bychom se m ěli zastavit u historie Hermetického řádu Zlatý Úsvit, spole čnosti znovuz řízené dr.
Westcottem a jeho kolegy, abychom p řidali další d ůkaz k hodnov ěrnosti nároku hlasatele šifrovaného rukopisu.
Tyto písemnosti obsahovaly vedle atribut ů tarotu jisté pe člivě skrývané rituály, jejichž ú čelem bylo
dosáhnout tajemství zasv ěcení; dále jméno (v četně německé adresy) madame Sprengelové, o níž se rukopis
zmiňoval jako o p ůvodní autorit ě. Dr. Westcott jí napsal, a s jejím dovolením založil v roce 1886 řád Zlatého
Úsvitu5.
(G∴D∴ je pouze název pro Vn ější nebo P řípravný řád R.R. et A.C., který je svým založením vn ější
manifestací řádu A ∴A∴, který je pravým Řádem Mistr ů6 – viz knihu »Magick«, str.229-244.)
Génius, který to dokázal uskute čnit, se jmenoval Samuel Liddell Mathers. Po čase madame Sprengelová
zemřela; v dopise, který jí byl adresován, se dožadoval dalšího vyššího poznání, odpov ěď však dostal od
jednoho z jejích koleg ů. V tomto dopise informoval dr. Westcotta o její smrti, a byl v n ěm dodatek, že pisatel
tohoto dopisu a jeho spole čníci nikdy nesouhlasili s činností madame Sprengelové, která spo čívala v tom, že
schvalovala každou podobu skupinové práce, ale s ohledem na hlubokou úctu a vážnost, kterou požívala, sezdržovali otev řeného odporu. A pokra čoval, aby nakonec řekl, že »tato korespondence te ď musí přestat«, ale
kdyby cht ěli dosáhnout vyššího poznání, m ěli by k němu dojít tak, že budou správným zp ůsobem používat to
vědění, které již vlastní. Jinými slovy, musí použít své magické síly k tomu, aby navázali kontakt s Tajnými
vůdci Řádu. (Je to, mimochodem, docela normální a tradi ční způsob postupu.)
Krátce potom se Mathers obratným manévrem zmocnil faktického vedení Řádu a vyhlásil, že dokázal
navázat spojení s Tajnými v ůdci; že ho pov ěřili, aby pokra čoval v díle Řádu jako jeho jediný v ůdce. Neexistuje
však jediný d ůkaz o tom, že to bylo pravdivé sv ědectví, nebo ť do Řádu nepřinesl žádné nové poznání n ějakého
zvláštního významu; takové poznání, jež by se jevilo být n ěčím více, než co by Mathers mohl získat normálními
prostředky z běžně dostupných zdroj ů, jakým je nap říklad i Britské muzeum. Tyto okolnosti, a velkým dílem i
malicherné intriky, vedly k vážným neshodám mezi členy Řádu. Myšlenka madame Sprengelové, že skupinová
práce v Řádu tohoto druhu je uskute čnitelná, se ukázala být v tomto p řípadě mylná. V roce 1900 byl Řád ve své
existující form ě zničen.
Smyslem t ěchto údaj ů je prostě ukázat, že v té dob ě bylo hlavním zájmem všech seriózních členů Řádu
navázat kontakt se samotnými Tajnými v ůdci. V roce 1904 dosáhl úsp ěchu jeden z nejmladších členů, Frater
Perdurabo. Podrobnosti této události jsou podány v knize »The Equinox of the Gods«
7.
Je zbytečné diskutovat na tomto míst ě o důkazu, na kterém se zakládá pravda tohoto nároku. Existuje v
samotném rukopisu. Nem ělo by záležet na tom, zda se tvrzení n ěkteré ze zú častněných osob ukázalo být
nepravdivé.
4. Povaha d ůkazu.
Tyto historické poklesky jsou zásadní pro pochopení podmínek, za nichž toto bádání probíhalo. Nyní by
bylo vhodné, abychom za čali uvažovat o nezvyklém číslování tarotu. Matematik ům se jeví jako zcela normální
začít řadu přirozených čísel nulou, ale pro myšlení v matematice netrénované je to velmi znepokojující. V
tradičních esejích a knihách o tarotu se p ředpokládalo, že karta s číslem »0« leží mezi kartami XX a XXI.
Tajemství zasv ěcenecké interpretace, která u činí veškerý význam trumf ů lehce srozumitelným, spo čívá
jednoduše v tom, že se karta, ozna čená »0«, položí na své p řirozené místo, totiž tam, kam by ji umístil každý
matematik – p řed jedničku. Existuje však ješt ě jedna zvláštnost, jeden nepo řádek v p řirozeném sledu karet.
Totiž, že se karty VIII a XI musí vzájemn ě zaměnit, aby se zachovaly atributy. Protože XI. karta se nazývá
»Síla«, objevuje se na ní Lev, a naprosto samoz řejmě se vztahuje k zodiakálnímu znamení Lva, kdežto VIII.
karta se nazývá »Spravedlnost«, a p ředstavuje tradi ční symbolickou postavu, která sedí na tr ůnu, s mečem a
váhami, takže se pochopiteln ě vztahuje k zodiakálnímu znamení Vah.
                                                          
5 Anglicky: »The Order of the Golden Dawn«. – San.
6 Drzý efemérní podvod v podob ě »Řádu skrytých Mistr ů«, jak sami sebe nazvali, se práv ě objevil – a hned také
zanikl.
7 Všimněte si zvlášt ě str.6l-119. Poselství Tajných v ůdců je uveřejněno v Knize Zákona, která byla pro
zasvěcené vydána soukrom ě, a poté zve řejněna v časopise »The Equinox«, sv.I, č.7 a č.10, s podrobnými detaily
také v knize »The Equinox of the Gods«, str.13-38. V p řihrádce na konci tohoto ro čníku je fotolitografická
reprodukce rukopisu. Existuje také laciné kapesní vydání textu Knihy samotné, jakož i četná americká vydání.
7Frater Perdurabo od té doby, co se mu 18. listopadu 1898 dostalo zasv ěcení a byl p řijat do Řádu,
studoval tarot velmi d ůkladně; neboť o tři měsíce pozd ěji dosáhl stupn ě Practicus; jako takový m ěl právo poznat
tajné atributy. Neustále je studoval, a rovn ěž výše uvedené rukopisy obsahující vysv ětlení. Důkladně porovnával
všechny tyto číselné atributy s p řirozenými formami, neobjevil však nic podez řelého. Když mu pak byla
(8.dubna 1904 e.v.) poslem Tajných v ůdců nadiktována Kniha Zákona, měl pocit, že mu byla položena vnit řní
otázka, nazna čená slovy I. kapitoly, 57.veršem: »zákon úto čiště a velké mystérium Domu Božího«; (»D ům Boží«
je jeden z názv ů tarotového trumfu pod číslem XVI) s tímto ú činkem: »Jsou tyto atributy v po řádku?« A proto je
zde připojena odpov ěď: »Všechna ta stará písmena z mé Knihy jsou správná; ale c není Hvězda. Toto je také
tajemství; m ůj prorok to zjeví moudrým«.
Bylo to neoby čejně znepokojující. Pokud Cade není »Hv ězda«, čím tedy potom tato je? A co je Cade? Po
mnoho let se snažil zam ěnit tuto kartu, »Hv ězdu«, která má číslo XVII, za n ějakou jinou. Nem ěl úspěch. Teprve
až o mnoho let pozd ěji přišel na řešení. Cade je »Císa ř«; a musí se tedy vzájemn ě zaměnit pozice XVII a IV.
Tyto atributy p řinášejí mnoho uspokojení.
Ano, ale existuje ješt ě cosi víc než uspokojení; a tím je, abychom si to ujasnili, v ůbec nejpřesvědčivější
důkaz o tom, že Kniha Zákona je nefalšovaným poselstvím Tajných v ůdců.
Proto se »Hv ězda« v zodiaku vztahuje k Vodná ři, a »Císa ř« ke Skopci. Skopec i Vodná ř jsou pak
sousedním znamením Ryb, podobn ě jako Lev a Váhy jsou sousedy Panny; dá se říci, že oprava v Knize Zákona
vede k perfektní symetrii v zodiakálních atributech, jako by tu smy čka na jednom konci elipsy byla práv ě proto,
aby přesně korespondovala se smy čkou, která je na druhém konci.
Dvojitá smy čka v zodiaku.
Unikursální hexagram.
Vždy se považovalo za nemožné nakreslit unikursální
hexagram; nyní však byl dokon čen. Přesto jsou linie
striktně euklidovské; nemají žádnou plochu.
Dny týdne.
Přečti si něco o hexagonu, o (magickém) Řádu sedmi
posvátných planet. Studuj i samotný hexagram, po řadí
dnů v týdnu. (Má se za to, že tento jednoduchý a p řesný
objev náleží k pozdním pracím G. H. frátera D.D.C.F.)
Tyto záležitosti zn ějí snad pon ěkud formáln ě, a vskutku i takové jsou, ale čím více člověk tarot studuje,
tím více vnímá podi vuhodnou symetrii a dokonalý symbolismus. A navíc musí být dokonce i laik ům zřejmé, že
rovnováha a řád jsou pro dokonalost zásadní, a vysv ětlení těchto dvou nejasností je nepochybn ě velmi
pozoruhodným zjevem posledních 150 let.
8SUMÁŘ OTÁZEK AŽ DOSUD DISKUTOVANÝCH.
1. Původ tarotu je zcela bezvýznamný, a to i tehdy, kdybychom ho znali. Jako systém musí stát nebo
padat ve své skutkové podstat ě.
2. Je to nade vší pochybnost rozvážný pokus, jak zobrazit nauky kabbaly.3. Důkaz pro toto tvrzení se hodn ě podobá d ůkazu, který p ředkládá osoba, jež luští k řížovku. Ve
vodorovném klí či se nachází slovo »CHROU-mezera-T«; je tedy naprosto jisté, že na prázdném míst ě musí být
písmeno »S«.
4. Uvedené atributy jsou z tohoto pohledu dohodnutou symbolickou mapou; n ěco takového by mohla
vymyslet jedin ě osoba (nebo osoby) s velikou um ěleckou představivostí a d ůmyslností, spojenou s tém ěř
nemysliteln ě velikou u čeností a filosofickou jasností.
5. Takové osoby, i když musíme nutn ě předpokládat, že existují, nejsou v ůbec schopny bez asistence
Nadřazených, jejichž duchovní pochody pat řily nebo pat ří do vyšší dimenze, vytvo řit systém tak záhadný a
přitom těžko pochopitelný v celé jeho ší ři.
Analogicky si m ůžeme vzít na pomoc šachy. Šachy byly zpo čátku velmi jednoduché. Byla to hra pro staré
válečníky, kteří si hráli na válku; ale finesy moderní hry – které se dnes díky Richardu Réti zcela vymkly z
původního rámce a pat ří světu estetické kreace – se nacházely již v p ůvodním návrhu. Tv ůrci této hry »tvo řili
lépe než sami tušili«. Je samoz řejmě možné argumentovat tím, že tyto finesy vznikly až v pr ůběhu vývoje hry; a
skutečně i z historie je zcela z řejmé, že tito primitivní šachisté, jejichž partie byly zaznamenány, nem ěli vůbec
žádnou v ědomou koncepci krom ě široké palety vícemén ě hrubých a elementárních vále čných lstí. Lze
argumentovat tím, že se šachy – snad jakousi náhodou – jako jediné z mnoha her rozvíjely, zatímco jiné hrypostupně zanikaly. N ěkdo může také namítnout, že je to jen pouhá náhoda, že se moderní šach ukrýval v
původní hře.
Teorie o inspiraci je skute čně mnohem jednodušší, a vysv ětluje tato fakta, aniž by byl p řestoupen zákon o
»ekonomii myšlení«
8.
                                                          
8 Pravidlo o zbyte čném nerozši řování počtu příčin nějakého jevu. – San.
9II.
TAROT A SVATÁ KABBALA
DALŠÍ otázkou je svatá kabbala. Je to velmi jednoduchý p ředmět a pro pr ůměrně inteligentního ducha
nepředstavuje žádné t ěžkosti. V desítkové soustav ě je deset čísel; a to je pravý d ůvod, proč by v numerickém
systému, který není pouze matematickým, ale i filosofickým systémem, m ělo existovat deset čísel, a práv ě jen
deset. Zde je t řeba se seznámit s »Neapolským uspo řádáním«. Ale nejd říve ze všeho je nutné pochopit obrazové
znázornění universa tak, jak ho p ředkládá svatá kabbala. (Viz obrázek.)
Tento obrázek p ředstavuje Strom Života, který je mapou universa. Musí se za čít tak, jak by za čal každý
matematik, totiž ideou nuly, absolutní nuly, která, jak se p ři zkoušce prokáže, znamená jakékoliv množství, které
si člověk zvolí, nikoliv však, jak se bude laik zpo čátku domnívat, Nic, v obecném významu slov »nep řítomnost
všeho«. (Viz »Berešit«, Pa říž, 1902).
»NEAPOLSKÉ USPO ŘÁDÁNÍ«
Kabbalisté tuto ideu Ni čeho rozvinuli, a dobrali se tak dalšího dr uhu Ničeho, které nazvali »Ain-Sof«,
»Nekonečno«. (Tato idea, jak se zdá; se neodlišuje od ideje prostoru.) Poté usoudili, že na to, aby interpretovali
pouhou nep řítomnost n ěčeho prost řednictvím n ějaké definice, bude nutné postulovat Ain-Sof Aur, »Nekone čné
světlo«. Zdá se, že tím mysleli mnohé z toho, co si pod tím p ředstavovali viktoriánští v ědci, nebo myšlenku,
kterou měli na mysli: éter, který vyza řuje světlo. (Časoprostorové kontinuum?)
Všechno je to zjevn ě beztvaré a bezobsažné; jsou to abstraktní podmínky, nikoliv pozitivní ideje. Dalším
krokem musí být idea polohy. Tuto tezi je t řeba formulovat: pokud existuje n ěco mimo Nic, pak to musí
existovat uvnit ř tohoto Nekone čného světla; uvnitř tohoto Prostoru; uvnit ř této nepochopitelné Prázdnoty, která
jako Prázdnota nem ůže existovat, nýbrž musí být formulována jako Prázdnota, vzniklá anihilací dvou
imaginárních protiklad ů. Objevuje se tedy bod, který »nemá ani části, ani velikost; ale jen polohu«.
Poloha však neznamená v ůbec nic, ledaže by existovalo n ěco jiného, n ějaká jiná poloha, se kterou m ůže
být porovnávána. Je nutné ji popsat. Jediný zp ůsob, jak to lze ud ělat, je získat další bod, a to znamená, že se
musí zavést číslo Dvě, které vytvo ří možnou přímku.
Avšak ani tato p římka opravdu moc neznamená, protože ješt ě neexistuje žádná délková míra. Limitujícím
poznáním v tomto stádiu je to, že musí existovat dv ě věci, aby se o nich v ůbec dalo mluvit. Nelze však říci, že
jsou blízko sebe, nebo že jsou od sebe daleko; člověk může říci jen to, že mezi nimi existuje vzdálenost. Aby je
vůbec bylo možno rozlišit, musí existovat t řetí věc. Musíme mít další bod. Je t řeba zavést plochu. Je třeba
vymyslet trojúhelník. Přitom se následn ě zjeví celá planimetrická geometrie. Teprve pak se m ůže říci: »A je
blíže k B, než je A k C«.
Žádná z těchto idejí však nemá jakoukoliv podstatu. Ve skutečnosti tu nemáme v ůbec žádné ideje, vyjma
vzdálenosti, a snad »toho, co je mezi«, v četně úhlového rozm ěru; takže planimetrická geometrie, která je nyní
teoreticky p řítomna, zde existuje teprve v zárodku a bez souvislosti. Nebyl tu v ůbec žádný p řístup ke koncepci
reálně existující v ěci. Neudělalo se nic víc, než že se vytvo řily definice; vše v čistě ideálním a imaginárním
světě.
A najednou se objevuje Abyss . Dále ve sm ěru ideálna již nelze postoupit. P říštím stupn ěm musí být
skutečnost, nebo p řinejmenším cesta k ní. Existují t ři body, ale nelze si p ředstavit, kde se který z nich nachází.
Čtvrtý bod je podstatný, a ten formuluje ideu hmoty.
Bod, přímka, rovina. Čtvrtý bod zobrazuje těleso, ledaže by se stalo, že by ležel v rovin ě. Pokud chceme
znát pozici n ějakého bodu, musíme ho definovat tak, že použijeme t ři koordina ční osy. Je to tolik a tolik metr ů
od severní zdi, tolik a tolik metr ů od východní zdi, tolik a tolik metr ů od podlahy.
Zde se tedy vyvinulo z Ni čeho Něco, a můžeme o tom říct, že to existuje. Tak se dosp ělo až k ideji
podstaty. Ale tato jsoucnost je neoby čejně prchavá, protože jedinou vlastností n ějakého daného bodu je jeho
pozice ve vztahu k ur čitým dalším bod ům; žádná zm ěna není možná; nic se nesmí stát. Jsme proto donuceni
analyzováním známé skute čnosti postulovat pátou pozitivní ideu, kterou je tímto idea pohybu.
Implikuje to ideu času, protože jen prost řednictvím pohybu a času může dojít k n ějaké události. Bez této
změny a sekvence nem ůže být nic p ředmětem vnímání. (Všimn ěme si, že toto číslo 5 je v hebrejské abeced ě
numerickou hodnotou písmene He. Je to písmeno tradi čně zasvěcené Veliké Matce. Je to l ůno, v němž Veliký
10Otec, kterého zde zastupuje písmeno Jod, jež je zobrazením nejzazšího bodu, hýbá aktivní existencí a zplozuje
ji.)
Nyní možná existuje konkrétní p ředstava bodu; a nakonec je to také bod, který si m ůže být sám sebe
vědom, nebo ť může mít minulost, p řítomnost a budoucnost. Dokáže sám sebe definovat pojmy p ředcházejících
idejí. Objevuje se zde číslo Šest, st řed systému: v ědomí o sob ě, schopnost zakoušet.
V tomto stádiu je nutno se na chvíli odpoutat od striktn ě kabbalistického symbolismu. Nauka o dalších
třech číslech není (p řinejmenším pro n ěkoho) příliš přesně vyjádřena. Musíme nahlédnout do systému Véd pro
jasnější interpretaci čísel 7, 8 a 9, p řestože souvisejí velmi úzce s kabbalistickými idejemi. V hinduistické
analýze jsoucna postulovali Rišiové t ři kvality: Sat, esenci samotného Bytí; Chit, Myšlení neboli Intelekt; a
Ananda (obvykle se tento pojem p řekládá jako Štěstí), rozkoš, kterou zakouší Bytost v b ěhu událostí. Tato
extáze je zjevn ě vzrušující p říčinou hybnosti čiré existence. Vysv ětluje to domn ěnku o nedokonalosti na úkor
Dokonalosti. Absolutno by bylo Nicotou, kdyby z ůstalo ve stavu Nicoty; proto tedy, aby si mohlo uv ědomit své
možnosti a radovat se z nich, musí tyto možnosti prozkoumat. M ůžeme zde k této nauce p řipojit paralelní tvrzení
z dokumentu, který se nazývá »Kniha o velké alce«, aby se studentovi umožnila zvážit pozice z hlediska dvou
odlišných p řístupů myšlení.
»Všechny elementy musí být odd ěleny najednou«. – To by mohlo nastat v p řípadě velkého žáru. – Pak,
když se atomy dostanou ke Slunci, obdržíme takový ohromný, extrémní žár, a všechny elementy se znovuosamostatní. P ředstavme si, že každý atom každého elementu si pamatuje všechna svá dobrodružství ve
sloučeninách. Mimochodem, tento atom, obohacen pam ětí, by nem ěl být stejným atomem; nicmén ě tomu tak je,
neboť odnikud nic, krom ě této paměti, nezískal. Takže postupem doby a činností pam ěti se věc mohla stát n ěčím
více, než sama je; reálný vývoj je tedy možný. M ůžeme potom pochopit d ůvod, pro n ějž se element rozhodne
projít touto řadou inkarnací, protože tak, a jedin ě tak se může vyvíjet; a také trpí selháním pam ěti, kterou b ěhem
těchto inkarnací má, ví však, že jimi projde beze zm ěny.
»Proto můžeme mít nekone čný počet bohů, individuálních a rovnocenných, a p řesto rozmanitých, každý
je nejvyšší a naprosto nezni čitelný. Je to také jediné vysv ětlení toho, jak n ějaká Bytost mohla stvo řit svět, v
němž existuje válka, zlo atd. Zlo je pouze zdáním, protože (podobn ě jako »dobro« ) nemůže mít na samotnou
substanci vliv, m ůže jen rozmnožit její kombinace. Podobá se to trochu mystickému monoteismu; podmínkou
této teorie je však to, že B ůh musel stvo řit věci, které jsou všechny sou částí Jeho samotného, takže jejich
interakce je klamná. Pokud však p ředpokládáme mnohost element ů, je jejich souhra p řirozená«.
Tyto ideje – Bytí, Myšlení a Štěstí – konstituují minimum možných kvalit, které musí bod vlastnit, má-li
skutečně mít možnost sám sebe smyslov ě zakoušet. Tyto vlastnosti korespondují s čísly 9, 8 a 7. První ideou
reality, kterou duch poznává, je tedy post řehování bodu, který se skládá z on ěch devíti p ředcházejících, a po
sobě jdoucích vývojových etap za čínajících od nuly. A nakonec je tu číslo Deset.
Jinými slovy, abychom popsali realitu formou poznání, musíme postulovat t ěchto deset po sob ě jdoucích
idejí. V kabbale se nazývají »sefiroty«, což znamená » číselnosti«. Jak uvidíme pozd ěji, každé číslo má sv ůj
vlastní význam; každé koresponduje se všemi jevy takovým zp ůsobem, že jejich uspo řádání na Stromu Života,
jak ukazuje obrázek (viz Dodatek B.), je mapou universa. T ěchto deset čísel představuje v tarotu čtyřicet malých
karet.
TAROT A FORMULE TETRAGRAMMATONU
C;o tedy jsou karty s figurou? Tato otázka obsahuje další aspekt vývoje systému. Co bylo prvním
myšlenkovým procesem? Protože bylo t řeba popsat Nic, jedinou možností, jak to ud ělat, aniž by se zni čila jeho
integrita, bylo vyjád řit ho jako sjednocení plus něčeho s ekvivalentem minus něco. Tyto dvě ideje můžeme
nazvat jako aktivita a pasivita, Otec a Matka. Ale přestože Otec a Matka mohou vytvo řit dokonalé spojení tak,
že se vrátí k nule, která je zp ětným vývojem, m ůže jejich spojení rovn ěž nalézt vyúst ění v hmot ě, takže vede ke
zplození Syna a Dcery. Tato idea funguje v praxi jako metoda, která popisuje, jak spojením n ějakých dvou v ěcí
vznikne v ěc třetí, která není ani jednou z nich.
Nejjednodušší vysv ětlení nalezneme v chemii. Jestliže vezmeme vodík a chlór, a necháme jimi projít
elektrickou jiskru, nastane exploze a vznikne kyselina hydrochlórová. Máme tak zde pozitivní substanci, kteroumůžeme nazvat synovskou, jež vznikla manželským spojením t ěchto element ů a v hmot ě představuje pokrok. V
extatickém spojení se však rovn ěž uvolní sv ětlo a teplo; tyto jevy nejsou hmotou v témže smyslu, v jakém je
jako hmota chápána kyselina hydrochlórová; takový produkt spojení je proto duchovní podstaty a korespondujes Dcerou.
Jazykem alchymist ů byly tyto jevy p říhodně klasifikovány jako symboly » čtyř elementů«. Oheň, element
nejčistší a nejaktivn ější, koresponduje s Otcem; voda, element ješt ě čistý, ale již pasivní, je Matkou; jejich
11spojení má za následek vznik elementu, na n ěmž se podílejí ob ě podstaty, od obou dvou element ů se však
odlišuje, a ten nazvali »Vzduch«.
Musíme neustále pamatovat na to, že tyto pojmy, které sta ří a středověcí filosofové užívali, neznamenaly
vůbec to, co znamenají dnes. »Voda« pro n ě není chemickou slou čeninou H 2O; je to siln ě abstraktní idea a
setkáváme se s ní velmi často. Kujnost železa je vodní kvalitou9. Slovo »element« zde nemá význam chemického
prvku; znamená řadu idejí; shrnuje ur čité kvality nebo vlastnosti.
Vypadá to, že je sotva možné definovat tyto pojmy takovým zp ůsobem, aby se jejich významy studentovi
vyjasnily. Sám pro sebe si musí neustálou praxí odkrývat, co pro n ěj znamenají. Nevyplývá z toho, že p řijde na
stejné ideje. A nemá to ani znamenat, že jeden uvažuje správn ě a ten druhý špatn ě, protože každý z nás má
docela sám pro sebe své vlastní universum, a není jedno jako druhé. M ěsíc, který vidí osoba A., není m ěsíc,
který vidí rovn ěž osoba B., stojící blízko ní. V takovém p řípadě je rozdíl tak nekone čně malý, že prakticky
neexistuje; p řece však tu rozdíl je. Ale pokud se osoby A. i B. dívají na obraz v galerii, není pro n ě úplně stejný,
protože duch osoby A. byl vytrénován pozorováním tisíce jiných obraz ů, a ta tím získala osobitou zkušenost;
osoba B. pravd ěpodobně viděla úplně odlišnou řadu obraz ů. Jejich zkušenost se bude shodovat jen v p řípadě
několika dob ře známých obraz ů. Kromě toho jsou jejich myšlení podstatn ě odlišná v mnoha rysech. Tak pokud
osoba A. nemá ráda van Gogha; osoba B. ho lituje; pokud osoba C. obdivuje Bougereaua, osoba D. pokr čí
rameny. Co se tý če této záležitosti, v ůbec nic není špatné nebo správné. Platí to dokonce i v otázkách
nejpřísnější vědy. Vědecký popis n ějakého objektu je univerzáln ě pravdivý; p řece však není pravdivý pro
každého jednotlivého pozorovatele.
Fenomén nazývaný, Dcera je nejasný. Byl vysv ětlen výše jako duchovní ingredience vzniklá následkem
manželského spojení Otce a Matky; je to však jen jedna z mnoha interpretací.
TAROT A ELEMENTY
Staří si představovali Oheň, Vodu a Vzduch jako čisté elementy. Byly spojeny se t řemi dříve uvedenými
kvalitami: Bytím, Poznáním a Št ěstím. Korespondují také s tím, co Hindové nazývali tři guny – sattva, radžas a
tamas, které se dají p řibližně přeložit jako »klid«, » činorodost« a »nete čná temnota«. Alchymisté m ěli podobné
tři principy energie, z nichž m ěly být sestaveny všechny existující jevy: Síru, Rtu ť a Sal. Síra p ředstavuje
aktivitu, energii a cht ění; Rtuť je fluiditou, inteligencí, a schopností p ředávat; Sůl je vehikulum (tělo) těchto
dvou forem energie, má však vlastní kvalitu, která na n ě zpětně působí.
Student musí mít celé toto t řídílné rozd ělení neustále na pam ěti. V některých p řípadech bude jedna řada
pokládána za vhodn ější než ty ostatní. Soust řeďme se pro tuto chvíli na řadu Oheň, Voda a Vzduch. Tyto
elementy p ředstavují v hebrejské abeced ě písmena Šin, Mem a Alef. Kabbalisté je nazvali tři matky písmen. V
této zvláštní skupin ě jsou tři elementy, o nichž se tu mluví, výlu čně duchovními formami čisté energie;
manifestovat se mohou smysl ům pouze tak, že se jich dotýkají, a pak vykrystalizují ve čtvrtý element, kterému
dali název »Zem ě«, a zastupuje ho poslední písmeno abecedy, Tau. Je to tedy zcela odlišná interpretace ideje
Dcery, která se zde považuje za prot ějšek trojúhelníku. Je to číslo deset, které je na obrázku zav ěšeno na čísla 7,
8, 9.
Tyto dvě interpretace je t řeba mít na mysli sou časně. Kabbalisté, kte ří vymýšleli tarot, pak šli dál, až z
těchto extrémn ě abstraktních idejí vytvo řili obrazy Otce, Matky, Syna a Dcery, které nazvali Král, Královna,
Princ a Princezna. Je to matoucí, ale říkali jim také Rytí ř, Královna, Král a Princezna. N ěkdy se také Princ a
Princezna nazývají »Císa ř« a »Císařovna«.
Důvod tohoto zmatku bývá spojován s naukou o Bláznovi tarotu, s legendárním Poutníkem, který získal
Královu dceru; legenda, která souvisí se starým a výjime čně moudrým plánem, kdy se volba následníka tr ůnu
odehrává tím zp ůsobem, že musí dobýt Princeznu p řed ostatními nápadníky svými schopnostmi. (Frazerova
Zlatá ratolest je na toto téma autoritou.)
Pro balíček karet, o n ěmž se práv ě mluví, se pokládalo za lepší p řijmout názvy »Rytí ř«, »Královna«,
»Princ« a »Princezna«, jež mají p ředstavovat řadu Otec, Matka, Syn a Dcera, protože si to vyžaduje zmín ěná
nauka, která je mimo řádně spletitá a obtížná. Otec je »Rytí řem« proto, že je zobrazen, jak jede na koni. Bude to
možná jasn ější, popíšeme-li tyto dva hlavní systémy, hebrejský a pohanský, jako by byly (a opravdu vždy byly)
konkrétní a odd ělené.
                                                          
9 Podobně je magnetická schopnost ohnivou kvalitou železa, jeho vodivost je kvalitou vzdušnou, a jeho
hmotnost a tvrdost je kvalitou zemskou. Hmotnost je navíc jen funkcí k řivky »časoprostorového kontinua«:
»Země je trůnem Ducha«.
12Hebrejský systém je jednoduchý a nevyvratitelný; postuluje Otce a Matku, z jejichž spojení vzniká Syn a
Dcera. Zde kon čí. Je to jen pozd ější filosofická spekulace odvozovat dvojici Otec–Matka z manifestované
jednoty, a ještě později hledat zdroj této jednoty v Nicotě. Je to nepropracované, konkrétní a omezené schéma,
se svým bezp říčinným počátkem a jalovým koncem.
Pohanský systém je kruhový, sebezplozující, sebezáchovný, sebeobrozující. Je to kolo, na jehož ráfku je
Otec–Matka–Syn–Dcera; pohybují se kolem nehybné osy nuly; sjednocují se ve v ůli; transformují se jeden v
druhý; na tomto orbitu není ani po čátku, ani konce; nikdo není výš nebo níž než druhý. Rovnice
»Nula=Mnoho=Dva=Jedno=Vše=Nula« se ml čky předpokládá v každém módu existence tohoto systému.
Ať je to jakkoliv obtížné, bylo dosaženo p řinejmenším jednoho žádoucího výsledku: vysv ětlilo se, pro č
má tarot čtyři karty s figurou, a ne pouze t ři. Vysvětluje to také, pro č existují čtyři barvy. Tyto čtyři barvy jsou
pojmenovány následovn ě: »Hole«, se p řisuzují Ohni; »Poháry« Vod ě; »Meče« Vzduchu; a »Disky« (»Peníze«,
nebo »Pantákly«) Zemi. Student si této souhry a vzájemné zám ěny čísla 4 povšimne. Je d ůležité, aby si také
všimnul, že se číslo 4 účastní dokonce i desetinásobného uspo řádání. Strom Života m ůže být rozd ělen do čtyř
úrovní: číslo 1 odpovídá Ohni; čísla 2 a 3 Vod ě; čísla 4 až 9 Vzduchu; a číslo 10 Zemi. Toto rozd ělení je ve
shodě s analýzou člověka. Číslo 1 je jeho duchovní esencí bez kvality či kvantity; čísla 2 a 3 p ředstavují jeho
tvůrčí a dědivé síly, jeho plodnost a inteligenci; čísla 4 až 9 popisují jeho duševní a morální vlastnosti tak, jak se
koncentrují v lidské osobnosti; číslo 6, abychom tak řekli, je hmatatelným provedením čísla 1, a číslo 10 se
vztahuje k Zemi, která je zt ělesněním předcházejících devíti čísel. Jména t ěchto částí duše jsou: 1 je Jechidah; 2
a 3 je Chiah a Nešamah; 4 až 9 je Ruach; a kone čně 10 je Nefeš.
Tyto čtyři úrovně ještě navíc analogicky porovnáme s tak zvanými »čtyřmi světy«, abychom pochopili
podstatu, na kterou bychom m ěli s veškerou pot řebnou rezervovaností poukázat, totiž na podstatu platónského
systému. Číslo 1 je Acilut, sv ět archetyp ů; číslo 2 však je dynamickým aspektem čísla 1, a je to praktický atribut.
Číslo 3 je Briah, stvo řitelský sv ět, v němž vůle Otce nabývá kone čné podoby tak, že oplodní Matku práv ě tak,
jako spermie tím, že oplodní vají čko, umožní reprodukovat podobu svých rodi čů. Čísla 4 až 9 zahrnují Jeciru,
svět tvořivý, v němž se vytvá ří intelektuální podoba, jevová forma ideje; a tento duševní obraz se zviditel ňuje a
smyslově projevuje v čísle 10, je to Ašiah, hmotný sv ět.
To, že si projdeme všechny tyto matoucí (a n ěkdy očividně protikladné) atributy s neúnavnou trp ělivostí a
nezdolnou energií, nakonec p řispěje ke snadné srozumitelnosti, k porozum ění, které je nekone čně jasnější než
jakákoliv intelektuální interpretace. Je to základní cvi čení na cest ě k zasvěcení. Pokud je n ěkdo mělkým
racionalistou, m ůže být docela snadné hledat chlupy v t ěchto atributech a semifilosofických hypotézách, nebo v
něčem, co je hypotézám blízké; ale je práv ě tak snadné matematicky dokázat, že je nemožné odpálit golfový
míček.
Až dosud byl hlavním tématem tohoto eseje Strom Života, v podstat ě sefiroty. Te ď je dobré za čít
uvažovat o vztazích sefirot mezi sebou. (Viz obrázek, Dodatek B.). Všimn ěme si, že na celé struktu ře Stromu
Života se podílí dvaadvacet linií. Ve vhodnou dobu vysv ětlíme, jak korespondují s písmeny hebrejské abecedy.
Zmíníme se i o tom, že v n ěkterých ohledech zp ůsob, jakým jsou spojeny, se m ůže jevit jako náhodný. Zvlášt ě
nápadný je rovnostranný trojúhelník, skládající se z čísel 1, 4 a 5, o kterém by si mohl člověk myslet, že bude
přirozenou základnou pro filosofické úkony. Neexistují však žádné linie spojující čísla 1 a 4, nebo 1 a 5. Není to
náhoda. Nikde na obrázku není vzty čen rovnostranný trojúhelník, a čkoliv tu jsou t ři rovnostranné trojúhelníky s
vrcholem sm ěřujícím dol ů. Důvodem je p ůvodní formule »Otec, Matka, Syn«, která se v sestupné škále
jednoduchosti a spirituality opakuje t řikrát. Číslo 1 je nad těmito trojúhelníky, nebo ť je integrací nuly a závisí na
trojitém závoji negativna.
Sefiroty; které, jak jsme již ukázali, jsou emanací čísla 1, jsou tedy v ěci samy o sob ě, a to tém ěř v
kantovském smyslu. Linie, které je spojují, jsou silami p řírody druhu daleko mén ě dokonalého; jsou mén ě
nesrozumitelné a mén ě abstraktní.
DVACET DVA KLÍ ČŮ, ATU, NEBOLI TRUMF Ů TAROTU
Teď tu máme vynikající p říklad všudyp řítomné nauky o rovnováze. Vždy platí rovnice ax2+bx+x=0.
Pokud se nerovná 0, není to rovnice. A tak pokaždé, když v kabbale n ějaký symbol ztrácí význam na jednom
místě, získává ho jinde. Karty s figurou a malé karty tvo ří kostru stavby tarotu, který ve své základní podstat ě
funguje jako mapa universa. Ale vzhledem ke zvláštnímu významu balí čku, který je Klí čem k magické formuli,
nabývá dvaadvacet trumf ů obzvláštního významu.
Jaké symboly se jim p řipisují? Nemohou se identicky týkat n ěkterých základních idejí, nebo ť jejich místo
již obsadily karty 1 až 10. Nemohou hlavn ě reprezentovat komplex Otce, Matky, Syna a Dcery v jeho celistvosti,
protože toto místo již obsadily karty s figurou. Atribut,v jsou následující: t ři matky písmen, Šin, Mem a Alef,
13představují t ři aktivní elementy; sedm tzv. dvojitých písmen: Bet, Gimel, Dalet, Kaf, Pe, Reš a Tau – p ředstavují
sedm posvátných planet. Zbývajících dvanáct písmen: He, Vau, Zajin, Chet, Tet, Jod, Lamed, Nun, Samek, Ajin,Cade a Qof p ředstavují znamení zodiaku.
V tomto uspo řádání najdeme nepatrné p řekrývání význam ů či bezvýznamnou zápletku. Písmeno Šin má
povinnost jak v ůči Ohni, tak i v ůči Duchu, a velice podobn ě se číslo 2 účastní podstaty čísla 1; písmeno Tau zase
představuje jak Saturn, tak i element Zem ě. Tyto obtíže vysv ětluje nauka.
Těchto dvaadvacet písmen však nem ůžeme minout jen tak bezmyšlenkovit ě. Kámen, který stavitelé
vztyčili, se stává záv ěrem klenby. Dvaadvacet karet takto získává sv ůj vlastní charakter: má velmi zvláštní
osobitost. Bylo by zcela chybné, kdybychom řekli, že p ředstavují celé universum. Spíše se zdá, že p ředstavují
jisté zvláštní fáze universa. Nevypadá to na to, že by to byly podstatné faktory ve struktu ře universa. Čas od času
se promění ve svých vztazích k probíhajícím událostem. Letmý pohled na seznam jejich názv ů naznačuje, že se
již nevyzna čují tak striktn ě filosofickým a v ědeckým duchem strohého t řídění, jaký se objevuje u ostatních karet.
Tady k nám mluví řeč umělce. Jejich názvy zn ějí: Blázen, Kejklí ř, Velekněžka, Císa ř, Císařovna, Hierofant,
Milenci, Vále čný vůz, Vyrovnání, Poustevník, Chtí č, Kolo Št ěstěny, Viselec, Smrt, Um ění, Ďábel, Dům Boží,
Hvězda, Luna, Slunce, Aeon, Universum. Pochopiteln ě to nejsou jasn ě srozumitelné a jednoduché symbolické
obrazy on ěch znamení, element ů a planet, kterých se to týká. Jsou to spíše hieroglyfy zvláštních mystérií, s nimiž
je každý spojen. Člověk začne pomalu tušit, že tarot není pouhým jednoduchým zobrazením universa, jak se to
neosobním zp ůsobem děje v systému I ťingu. Tarot za číná vypadat jako propaganda. Vypadá to, jakoby si Tajní
vůdci Velikého Řádu, který je strážcem osud ů lidské rasy, p řáli zjevit jisté zvláštní aspekty universa; položit
základy jistých zvláštních nauk; vyhlásit jisté modely práce, které jsou p říznačné pro existující politické situace.
Je mezi nimi takový rozdíl, jako se liší literární kompozice od slovníku.
*
Bylo velmi neš ťastné, ale naprosto nevyhnutelné, nechat se donutit k tomu, abychom zašli v argumentech
až sem, a to proto, že tato argumentace, jakožto úvod, znamenala p říliš mnoho odbo čení od tématu, než jsme se
dostali k p římému popisu balí čku. Doufejme, že to usnadní p řechod ke shrnutí výše uvedených tvrzení.
Máme zde prostý p řehled o osnov ě Stromu Života. Existuje deset čísel, jsou to věci o sobě; deset za
sebou následujících emanací z trojitého závoje negativna. Malé karty, s čísly 1 až 10, se vztahují k sefirám. Tyto
karty se objevují čtyřikrát, nebo ť nejsou čistě abstraktními čísly, ale zvláštními symboly t ěchto čísel v
manifestovaném universu, které se kv ůli potřebě třídí do symbolické skupiny čtyř elementů.
Karty s figurou p ředstavují samotné elementy, a každý element je rozd ělen do čtyř subelement ů. Je to
vhodná příležitost k tomu, abychom uvedli seznam t ěchto karet:
Rytíř Holí, Ohe ň Ohně
Královna Holí, Voda Ohn ě
Princ Holí, Vzduch Ohn ě
Princezna Holí, Zem ě Ohně
Rytíř Pohárů,O h e ň Vody
Královna Pohár ů, Voda Vody
Princ Pohár ů, Vzduch Vody
Princezna Pohár ů,Z e m ě VodyRytíř Mečů,O h e ň Vzduchu
Královna Me čů, Voda Vzduchu
Princ Mečů, Vzduch Vzduchu
Princezna Me čů,Z e m ě Vzduchu
Rytíř Disků,O h e ň Země
Královna Disk ů, Voda Zem ě
Princ Disk ů, Vzduch Zem ě
Princezna Disk ů,Z e m ě Země
Tarot má celkem dvaadvacet trumf ů; mezi sefirami, což jsou věci o sobě, představují elementy, a proto je
jejich pozice na Stromu Života tak d ůležitá. Máme tu jeden či dva příklady. Karta, která se nazývá »Milenci«, a
jejíž tajný název je »D ěti Hlasu, orákulum Mocných Boh ů«, vede od čísla 3 k číslu 6. Číslo 6 je lidskou
osobností člověka; číslo 3 je jeho duchovní intuicí. Je tedy p řirozené a významné, že vliv 3 na 6 je vlivem
intuitivního nebo inspirujícího hlasu. Je to osvícení mysli a srdce Velikou Matkou.
Uvažujme nyní zase o kart ě, která spojuje číslo 1 s číslem 6. Tato karta se nazývá »Velekn ěžka«, a je
připsána Lun ě. Karta představuje nebeskou Isis. Je to symbol naprosté duchovní čistoty; je to zasv ěcení do její
nejtajnější a nejintimn ější formy; do lidského v ědomí se vylévá z prap ůvodního božského v ědomí. Při pohledu
zezdola je to čisté a neochv ějné úsilí člověka o božskou p řirozenost, jeho zdroj. Bude lépe, když se do t ěchto
záležitostí pono říme hloub ěji a kartami se budeme zabývat po po řádku.
*
Z předchozího bude z řejmé, že tarot p ředevším zobrazuje Strom Života v jeho universálním aspektu, a
potom že je také svérázným komentá řem, který ilustruje tu fázi Stromu Života, jež je mimo řádně zajímavá pro
14osoby pov ěřené ochranou lidské rasy ve zvláštní dob ě, kdy se z pov ěření pracuje na n ějakém daném balí čku
karet. Tito strážci proto považují za správné pozm ěnit vzhled balí čku, pokud mají dojem, že je t řeba to učinit.
Tradiční sada byla sama o sob ě podrobena četným úpravám, které, vzhledem k tomu, že se hodí, byly p řijaty.
Tak například: Císa ř a Císařovna se v karetních sadách z období st ředověku zcela jist ě vztahovaly k posvátnému
římskému císa ři a jeho manželce. Karta, p ůvodně nazývaná »Hierofant«, zpodob ňující Osirida (jak to nazna čuje
obrys tiáry), se stala v období renesance Papežem. Velekn ěžka se za čala nazývat »Papežkou Johannou«, nebo ť
vyjadřovala jistou symbolickou legendu, která kolovala mezi zasv ěcenými a byla vulgarizována v bajce o ženské
Papežce. Ješt ě důležitější karta »And ěl«, neboli »Poslední Soud«, p ředstavovala zkázu sv ěta ohněm. Jeho
hieroglyf je, svým zp ůsobem, věštecký, nebo ť když byl svět 21.března 190410 zničen ohněm, pozornost lidí se
nevyhnuteln ě zaměřila na podobnost této karty se Stélou Zjevení. Toto datum p ředstavuje po čátek Nového
Aeonu, a zdálo se vhodn ější poukázat na po čátek tohoto aeonu, nebo ť vše, co je známo o p říštím aeonu, který
má nastat za 2000 let, je to, že jeho symbolem je »ten s dvojí holí«11. Ale Nový Aeon zp ůsobil v zab ěhnutém
řádu věcí tak fantastické zm ěny, že by bylo zjevn ě absurdní pokoušet se udržovat p řežité tradice: »rituály starých
dob jsou černé«12. Následným úsilím p řítomného písaře bylo uchránit ty podstatné rysy tarotu, které jsou
nezávislé na periodických zm ěnách aeonu, a aby se p řitom zmodernizovaly ty dogmatické a um ělecké rysy
tarotu, které se zatemnily. Um ělecký vývoj se nesmí V ěčnosti dotknout, krom ě t o h o  j e  t řeba se postavit do
pozice přední hlídky, n ěkdy možná tém ěř revoluční, s ohledem na takové nep ředvídatelné události, které
podléhají říši Času.
                                                          
10 Viz »The Equinox of the Gods«, loc.cit.
11 Viz AL, III:34. Odkaz se týká Maaty, Themis, bohyn ě Rovnováhy.
12 Viz AL, II:5.
15III.
TAROT A UNIVERSUM
TAROT je obrazovým výkladem sil v p řírodě, jak je Sta ří vnímali ve shod ě s tradičním symbolismem.
Slunce je hv ězda. Okolo ní obíhá řada těles, které se nazývají planety, v četně Měsíce, který je satelitem
Země.
Tato nebeská t ělesa obíhají po svých dráhách jediným sm ěrem. Slune ční soustava není sféra, nýbrž kolo.
Planety nesetrvávají v jedné řadě, ale pohybují se v ur čité (poměrně malé) odchylce z jedné strany skute čné
roviny ke druhé. Jejich orbity jsou eliptické.
Staří si toto kolo p ředstavovali mnohem jasn ěji, než je moderní duch zvyklý. Zvláštní pozornost v ěnovali
pomyslnému okraji. Usoudili, že stálice umíst ěné uvnitř tohoto prostoru jsou n ějakým zvláštním zp ůsobem
spojené se zdánlivým pohybem Slunce. Tento pás nebo ráfek kola nazvali zodiak. Nezdálo se jim, že bysouhvězdí, která jsou mimo tento pás, byla pro lidstvo n ějak zvlášť významná, protože nebyla v p římém vztahu s
velikou ví řící silou kola. (T.A.R.O. = R.O.T.A. = kolo.)
TEORIE STARÝCH NÁROD Ů
1. Za starých časů se předpokládalo, že Zem ě je středem universa. Nebe bylo nad Zemí – neuv ědomovali
si, že stejn ě tak může být i pod ní – a m ělo se za to, že je božské povahy. A jak za čali poznávat nedokonalost a
odchylky sv ětských záležitostí, vedlo je to k myšlenkám o tom, že pohyby nebeských t ěles, o nichž v ěděli, že
jsou pravidelné, musejí být dokonalé.
Začali pak s jakýmsi a priori myšlením. Jejich matematici m ěli ideu, že kruh je dokonalý obrazec; proto
(a řekli to s charakteristickým teologickým od ůvodněním) se všechna t ělesa musí pohybovat v kruzích13. Tato
náboženská domn ěnka způsobila astronom ům velké problémy. Čím byla jejich m ěření přesnější a častější, bylo
pro ně stále obtížn ější uvádět pozorování do souladu s teorií, nebo p řinejmenším to ud ělat tak, aniž by se ve
svých výpo čtech vydali napospas velkým nep říjemnostem. Tak p řišli na »cykly« a »epicykly«, jimiž vysv ětlovali
pozorované pohyby.
Konečně Koperníka pobídla tato problematika k tomu, aby navrhl, že by bylo skute čně mnohem
příhodnější (kéž by ta myšlenka nebyla tak hanebná!) p ředstavit si, že Slunce, a nikoliv Zem ě, je středem tohoto
systému.
V matematice neexistují žádná strnulá fakta. Bertrand Russell říká, že v tomto p ředmětu »nikdo neví o
čem mluví, a nikomu to nevadí, zda-li má pravdu či nikoliv«.
Vezměme tento p říklad: Začneme předpokladem, že M ěsíc je nehybným st ředem vesmíru. Nikdo proti
tomu nem ůže nic namítat; člověk jednoduše p řesune výpo čty jinam tak, aby to sed ělo. Praktická námitka m ůže
znít, že by to nem ělo ztěžovat práci navigátor ům.
Tuto představu je t řeba mít nestále na mysli, nebo ť jinak člověk nedokáže pochopit celého ducha moderní
filosofické v ědy. Tato v ěda není zam ěřena na pravdu; nep ředstavuje si pravdu (v b ěžném smyslu slova), jaká by
mohla být; zam ěřuje se na maximální vhodnost.
2. Vraťme se k obrázku slune ční soustavy. Slunce je nábojem tohoto kola; nejzevn ější planeta je na jeho
okraji; uvnit ř tohoto prostoru se nachází dvanáct znamení zodiaku.
Proč dvanáct?
Prvním povšechným rozd ělením kruhu obdržíme čtyři díly; ty se shodují s pozorovanými ro čními
dobami. Tato volba m ůže být ovlivn ěna rovněž rozdělením element ů do čtyř tříd – na Ohe ň, Vzduch, Vodu a
Zemi. (Neznamenají to, co nyní pod t ěmito slovy chápeme my, jak se to vysv ětluje výše).
Snad proto, že se domnívali, že je nutné aplikovat tak posvátné číslo, jakým je trojka, na vše, co je
nebeské, p řípadně i na další v ěci, se stalo, že pozorovaná souhv ězdí byla p řirozeně rozdělena do dvanácti
skupin, a zodiak rozd ělili na dvanáct znamení, t ři pro každé ro ční období.
Zjistilo se, že vliv Slunce na Zemi se m ění podle toho, jak prochází p řes znamení. Pak ud ělali tak velmi
prostou v ěc, že změřili dobu mezi svítáním a západem slunce.
                                                          
13 Nedošlo jim, že kruh je pouze jednou z variant elipsy; ta, u níž se ohniska shodují.
16Když se řekne, že Slunce vstupuje do znamení Skopce, znamená to, že pokud by se vedla p římka od
Země ke Slunci, a pak se prodloužila až ke hv ězdám, prošla by p římka začátkem tohoto znamení.
Předpokládejme nap říklad, že bychom v první jarní den pozorovali úpln ěk; tehdy budeme mít možnost vid ět za
Měsícem hvězdy z okraje souhv ězdí Vah, což je znamení, které je v opozici k souhv ězdí Skopce.
Zjistilo se, že M ěsíc potřebuje přibližně osmadvacet dní na to, aby dosp ěl od úplňku k úplňku; a každému
dni bylo p řiděleno to, co se nazývá dóm. Předpokládá se, že mysteriózní vliv M ěsíce se m ění v každém dómu.
Tuto teorii v tarotu p římo nenajdete, ale musíme se o ní zmínit, aby se osv ětlil jistý problém, který se tu
vyskytuje, a aby nám dále nekomplikoval naši v ěc.
3. Staří astronomové vypo čítali, že Slunce pot řebuje 360 dní na to, aby ob ěhlo zodiak. Bylo to p řísně
střežené tajemství u čených; a proto ho skrývali v božském jmén ě Mithras, které se v souladu s řeckou konvencí
sčítá na číslo 360 (M=40, I= 10, Th=9, R= 100, A=1, S=200). P řesnější pozorování ukázala, že číslo 365 je
přesnější, proto se rozhodli dát mu jméno »Abraxas« (A= 1, B=2, R= 100, A=1, X=60, A= 1, S =200). Když to
zjistili další, sami alterací písmen zm ěnili výslovnost a opravili jméno Mithras na Meithras, jehož sou čet činí
(podobně jako u Abraxase) 365. Je tu ješt ě chyba necelých šesti hodin; takže v pr ůběhu staletí kalendá ř
prokluzoval. Jeho dnešní podoba se nepovažovala za samoz řejmou až do doby papeže Řehoře.
Hlavním bodem všeho je to, že rozd ělili kruh zodiaku na 360 stup ňů, a že to je konven ční základ pro
výpočty.
Každá úhlová míra 10 stupňů byla nazvána dekanát. Proto jich je t řicet šest a rozd ělují každé znamení
zodiaku na t ři oddíly. P ředpokládalo se, že vliv znamení je v prvním dekanu velmi náhlý a prudký; v druhém
mocný a vyvážený, a ve t řetím nestálý a spiritualizovaný.
Malé odbo čení. Jednou z nejd ůležitějších nauk starých národ ů byla nauka o makrokosmu a mikrokosmu.
Člověk sám je malé universum; je drobnou kopií velkého universa. Tento argument byl samoz řejmě vypracován
až později, takže charakteristiky výše uvedených vlastností t ří dekanů v jednom znamení byly pravd ěpodobně
analogické pr ůběhu lidského života.
4. Výše uvedené poznámky jsou podstatou skoro celé ideje, kterou m ěli ve svém libovolném, nebo tém ěř
libovolném podání, jež se týkalo kosmu, všechny staré národy. Ze všeho nejd říve ono rozd ělení na čtyři
elementy. Tyto elementy pronikají vším. Podobné argumenty by uplatnili i v p řípadě Slunce. Řekli by, že ze
zřejmých d ůvodů je principiáln ě Ohněm; ale má v sob ě také vzdušnou kvalitu pohyblivosti. Vodní část by se
mohla projevovat jeho schopností tvořit obrazy ; a zemská část jeho nezm ěrnou stabilitou.
Podobně co se týče hada: jeho smrtící sílu by nazvali ohnivou částí; jeho rychlost vzdušnou; jeho vlnivý
pohyb vodní částí a jeho způsob života zemskou částí.
Tyto popisy zcela jist ě nejsou adekvátní; m ěly by být dopln ěny atributy planetárních a zodiakálních
vlastností pro všechny p ředměty. V zodiaku se tedy Býk řadí mezi zemská znamení, a mezi t ěmi třemi, kterými
Slunce na ja ře prochází, pat ří k ústředním. Avšak p řirozeností skotu je také krotkost; proto tedy řekli, že Venuše
vládne znamení Býka. Kráva je navíc nejd ůležitějším zvířetem, které dává mléko, takže z ní ud ělali Velikou
Božskou Matku, a takto ji ztotožnili s Lunou, Nebeskou Matkou, práv ě tak, jako Slunce je Otcem Nebes.
Vysvětlovali tuto ideu tak, že říkali, že Luna je ve znamení Býka »povýšena« – totiž, že nejblahodárn ější aspekt
jejího vlivu vzniká tehdy, mešká-li v tomto znamení.
5. Napoprvé je to nejasné, ale jakmile tento princip zcela p řijmete, není nad n ěj co do názornosti a
srozumitelnosti, a m ůžete pozorovat, jak se všechny tyto elementy dále d ělí a slučují. Každý z t ěchto symbol ů
můžete pochopit jen tehdy, pokud ho vytvo říte jako obraz, složený z ostatních symbol ů; jeden je utvá řen
druhým, a to v r ůzných proporcích. Každá planeta tedy poskytuje jistou část svého vlivu n ějakému p ředmětu.
Zvyk myslet tímto zp ůsobem vede k pochopení jednoty p řírody (s pravým a duchovním vytržením), kterého by
sotva bylo možno dosáhnout n ějakým jiným zp ůsobem; přináší vnitřní harmonii, která má za následek sep ětí se
životem a p řirozeností.
Snad je to práv ě teď ta správná chvíle za čít analyzovat a definovat tradi ční charakteristiky t ěchto
symbolů; možná by však bylo lepší stav ět hned ze za čátku na pevných základech, a to tak, že za čneme uvažovat
o dvojce, která až dosud nep řišla na přetřes.
V universu jsou možné pouze dv ě operace: analýza a syntéza. Rozd ěluj a sjednocuj. Alchymisté říkali:
Solve et coagula.
Má-li se n ěco změnit, musí se bu ď předmět rozdělit na dvě části, nebo k n ěmu přidat další. Tento princip
je v podstat ě základem všeho v ědeckého myšlení a práce.
První myšlenkou muže v ědy je třídění a měření. Řekne asi toto: »Tenhle list dubu se podobá tamtomu; a
dubový list se rozhodn ě nepodobá bukovému listu«. Dokud člověk tento fakt nepochopil, nedalo se mluvit o
tom, že by za čal chápat v ědeckou metodu.
17Staří si byli této skute čnosti dob ře vědomi. Byli to zejména Číňané, kteří celou svoji filosofii založili na
takovém prvotním rozd ělení původního Nic. Je t řeba začít od Ničeho, jinak vyvstane otázka: odkud se vzalo
postulované N ěco? Proto napsali rovnici – nula rovná se plus jedna plus minus jedna 0= (+1) + (–1).
»Plus jedna« nazvali Jang, neboli mužský princip; »minus jedna« Jin, neboli ženský princip. Tyto
principy potom v r ůzných proporcích obm ěňovali, takže vyústily v dokonalou rovnováhu idejí Nebes a Zem ě, v
neúplnou rovnováhu Slunce a M ěsíce, a v nevyváženou podobu čtyř elementů. (Viz obrázek: Čínský kosmos.)
Tento čínský systém je tedy desetinásobný, a ukázalo se, že podi vuhodně odpovídá systému, o n ěmž tu
byla řeč.
6. Prastaré p ředstavy o elementech, planetách a znameních zodiaku kabbalisté vt ělili do svého Stromu
Života.
Tato podobnost mezi ob ěma systémy byla ješt ě donedávna14 zakrývána tím faktem, že Číňané svůj
dvojnásobný systém rozvíjeli, a tak p řevedli osm trigramit na šedesát čtyři hexagram ů, zatímco u čenci ze
Západní Asie propojili deset čísel Stromu Života dvaadvaceti Cestami.
Číňané tedy m ěli šedesát čtyři základních symbol ů jakožto protiklad t řiceti dvou symbol ů Stromu; avšak
kabbalisté dosáhli vzájemného z řetězení symbol ů, které dovoluje velmi jemnou interpretaci a manipulaci. Více
se také hodí k popisu vnit řních vztah ů elementů. Kromě toho lze každý symbol rozmnožit nebo podle libosti
ještě dále rozd ělit, jak se to m ůže hodit.
STROM ŽIVOTA
1. Tento obrázek je pot řeba si důkladně prostudovat, nebo ť je základem celého systému, na n ěmž tarot
stojí. Je zcela vylou čeno tento obrázek dopodrobna vysv ětlit, protože (a to je jisté) je naprosto universální.
Nemůže proto znamenat pro jednu osobu totéž, co znamená pro druhou. Universum osoby A není universem
osoby B. Pokud osoby A a B sedí naproti sob ě u stolu, vidí osoba A pravou stranu mo řského raka a osoba B
jeho levou stranu. Jestliže stojí vedle sebe a dívají se na hv ězdu, je úhel odlišný; a čkoliv je tento úhel nekone čně
malý, přesto existuje. Avšak tarot je pro každého stejný práv ě tak, jako má pro všechny stejný význam n ějaký
vědecký fakt nebo vzorec. Je velmi d ůležité si zapamatovat, že v ědecké fakty, a čkoliv jsou v abstraktním smyslu
universáln ě platné, nemají ješt ě naprosto stejnou platnost pro jednotlivé pozorovatele, nebo ť i kdyby n ějaký
obecně známý předmět pozorovaly dv ě osoby, které by m ěly identické senzorické reakce, a to ze stejného místa,
nemůže se to odehrát ve stejném okamžiku; a práv ě i ten nejmenší časový rozdíl sta čí k tomu, aby se v prostoru
pohnul jak p ředmět, tak i pozorovatel.
Tento fakt se musí zd ůraznit, protože Strom Života nelze považovat za mrtvý a statický vzorec. V jistém
smyslu je v ěčným modelem universa práv ě proto, že je nekone čně pružný, a to je i d ůvod, proč se má používat
jako nástroj k vlastnímu zkoumání p řírody a jejích sil. Není to n ějaká omluva dogmatismu. Tarotu by se člověk
měl naučit hned, jak je to možné; je t řeba jej chápat jako oporu pro pam ěť a schéma pro myšlení. M ěl by být
předmětem neustálého a denního studia; to jej činí univerzáln ě elastickým, a vyvíjí se p řiměřeně k tomu, jak
inteligentn ě je používán. Stává se tudíž nejduchapln ější a nejlepší metodou pro uv ědomování si celé existence.
2. Zdá se pravd ěpodobné, že kabbalisté, kte ří vymysleli Strom Života, byli inspirováni Pythagorem, nebo
že právě tak i on čerpal své poznání z obecného zdroje pocházejícího z šerého dávnov ěku. V každém p řípadě se
obě školy shodují v základním postulátu, který je následující: konečnou realitu popisují nejlépe čísla a jejich
vztahy. Stojí za povšimnutí, že moderní matemati čtí fyzici se kone čně dobrali k trochu podobné domn ěnce.
Kromě toho bylo upušt ěno od pokusu popsat realitu n ějakým jednoduchým, a p řitom konkrétním pojmem.
Moderní myšlení pojímá realitu pomocí p ředstavy prstence s deseti idejemi, mezi n ěž patří například potenciál,
hmota, atd. Jednotlivý pojem nemá sám o sob ě žádný význam; m ůže být pochopen toliko prost řednictvím
ostatních pojm ů. Je to vlastn ě tentýž záv ěr, který se v tomto eseji objevil již d říve, s ohledem na zp ůsob, jakým
jsou planety, elementy a znamení naprosto závislé jedny na druhých, a také ze všech ostatních složené.
Ovšem další pokus p řiblížit se realit ě přivedl kabbalisty ke shrnutí vlastností t ěchto vícemén ě vágních a
literárních idejí, a to tak, že je všechny p řipisují číslům desítkové soustavy.
Čísla se tedy nejvíce p řibližují realit ě, která se v tomto systému objevuje. Nap říklad číslo 4 vůbec není
součtem jedni čky a trojky, nebo druhou mocninou dvojky, či polovinou osmi. Je to v ěc o sobě, se všemi druhy
morálních, smyslových a intelektuálních vlastností. Symbolizuje takové ideje, jako je zákon, omezování
svobody, moc, ochrana a stabilita.
Mezi původní ideje kabbalistického systému pat ří nula15, která se objevuje ve t řech podobách, skoro
právě tak, jako se v čínské filosofii Tao kousek po kousku projevuje prost řednictvím Teh, nebo jako se (v
                                                          
14 Přítomný autor objevil tuto skute čnost během svého, ješt ě nedokončeného studia I ťingu.
18nejlepších indických systémech) b ůh zmaru a zkázy, Šiva, projevuje p řes nekonečnou energii, Šakti. Systém tedy
začíná u Ain, Nicoty; pokračuje Ain-Sof, Nekonečnem; a končí u Ain-Sof Aur, Nekonečného světla.
Můžeme teď snad pokro čit k tomu, že si p ředstavíme v tomto »sv ětle« nějaký bod, a p řizpůsobíme si jej
tak pro pozorování; skute čnost, že tak u činíme, zp ůsobuje, že toto pozorování je pozitivní. Dostaneme tak číslo
1, které se nazývá Keter, Koruna. Logickou úvahou jsou ostatní čísla důsledkem nezbytnosti myšlení, jak se
vysvětluje v následující tabulce:
NEAPOLSKÉ USPO ŘÁDÁNÍ16
61=0.
61+146=0 ještě nedefinovaná  (prostor).
61+146+207=0 jako základna možných vibrací .
1. Bod: pozitivn ě ještě nedefinovatelný.
2. Bod: odlišitelný od jiného.
3. Bod: definovaný vztahem ke dv ěma dalším.
Abyss – propast mezi ideálem a skutečností.
4. Bod: definovaný t řemi koordináty: hmota.
5. Pohyb (čas) – He, děloha; protože události se mohou projevit jen skrze pohyb a čas.
6. Bod: teď již sám sebe si v ědomý, nebo ť je schopen se definovat výše uvedenými pojmy.
7. Bodu náležející p ředstava o štěstí (Ananda).
8. Bodu náležející p ředstava o myšlení (Chit).
9. Bodu náležející p ředstava o bytí (Sat).
10. Bodu náležející p ředstava o jáství, který nalezl sv ůj životní cíl ve svém dopl ňku, jak ho p ředurčují
body 7, 8 a 9.
Z výše uvedeného nám bude jasné, že prost řednictvím t ěchto deseti pozitivních čísel, nikoliv však
nějakými menšími čísly, se lze dostat až k pozitivnímu popisu jakéhokoliv daného objektu nebo ideje.
Až dosud se argument zakládal na pevném matematickém základ ě s pouze nepatrným nádechem filosofie,
která mu dodávala podobu. Vzhledem k tomu, že se popisují p ředměty myšlení a vnímání, je to však práv ě ten
bod, kdy je člověk přinucen spojit se ke spole čné práci s astrology. Problém je nyní postaven takto: jak p řiřknout
čistému číslu morální ideje, které se k n ěmu hodí. Je to do jisté míry v ěc praxe, částečně záležitost tradice
odvozené z letité zkušenosti. Nebylo by moudré odvrhnout tradici s naprostým pohrdáním, protože všechnomyšlení je provázáno samotnými duchovními zákony, a mysl každého člověka byla formována tisíciletým
vývojem myšlenek jeho p ředků. Buňky všech sou časných mozk ů jsou práv ě tak dětmi velkých myslitel ů
minulosti, jakož i d ůsledkem vývoje úd ů a orgánů.
Dnes už existuje jen pár lidí, kte ří kdy slyšeli o Platónovi a Aristotelovi. Ani jeden z tisíce, možná z
desetitisíce; a t ěch pár, kte ří od nich n ěkdy něco četli, pak dokonce jen v p řekladech. Práv ě tak však existuje jen
málo těch, jejichž duch, takový jaký je, by nebyl podmín ěn myšlenkami t ěchto dvou muž ů.
Strom Života se tedy považuje za první pokus, jak spojit ideál se skute čností. Kabbalisté nap říklad říkají,
že číslo 7 v sob ě skrývá ideu Venuše, číslo 8 ideu Merkuru, a že cesta, která spojuje 1 a 6, se vztahuje k Lun ě, a
mezi 3 a 6 je cesta ke znamení Blíženc ů.
Jaký je tedy skute čný význam t ěchto planet a znamení v reálné kategorii? Setkáváme se tu zase tvá ří v
tvář s tím, že p řesná definice je nemožná, nebo ť možnosti výzkumu jsou nekone čné; a také že v každém
okamžiku, a u jakéhokoliv výzkumu, fúzuje jedna myšlenka s druhou a zamlžuje p řesnou definici obraz ů. Ale je
to samozřejmě objektivní. K Velikému Sv ětlu vedou často netušené cesti čky: tehdy se universum pojímá jako
jednota, p řesto však s celou jeho složitostí; kde každá část má své nezastupitelné místo a každá je také odlišná.
Počátek této práce je však dosti snadný. Nevyžaduje nic víc než základní klasické v ědomosti. Zhruba
řečeno, pro za čátek stačí, že charakter planet vystihují ti bohové, po nichž byla na nebi pojmenována skute čná
tělesa podle starých astrologických p ředstav o jejich vlivu na záležitosti lidské. V menší mí ře platí totéž i pro
znamení zodiaku. O jejich povaze nemáme mnoho dostupných informací; je však užite čné si všimnout toho, jaké
planety ovládají která znamení, a ve kterých znameních dochází u planet k povýšení. Jednotlivé stálice dosystému tarotu nevstupují.
                                                                                                                                                                                    
15 Úmyslně na tomto míst ě opakujeme jinými slovy ideje, které jsme v tomto eseji už vysv ětlili.
16 Nazývá se tak proto, že bylo práv ě v tomto m ěstě poprvé vypracováno.
19TAROT A STROM ŽIVOTA
Tarot, přestože se zakládal práv ě na těchto teoretických atributech, byl navržen jako praktický nástroj pro
kabbalistické výpo čty a k divinaci. Je v n ěm málo místa pro abstraktní ideje. P ředmětem této knihy – tarot se
nazývá Kniha Thothova nebo Tahutiho – je vliv, který na člověka vykonává deset čísel a dvaadvacet písmen, a
dále se zabývá také tím, jak zacházet se silami, které obsahují. Nenajdete tu tedy žádnou zmínku o trojitémzávoji negativna, o kterém se mluvilo v souvislosti s lí čením Stromu Života. Popis za číná malými kartami, které
jsou očíslovány od 1 do 10. Jsou rozd ěleny do čtyř barev podle čtyř elementů.
Tak tedy Eso Holí se nazývá kořenem sil Ohně. Přísluší Keteru a jeho cílem je zobrazovat první pozitivní
manifestaci ideje Ohn ě.
2 se týká Chokmy. Avšak onu jednoduchost ideje ohn ě tu již nenajdeme. Idea, která za číná účinkovat
nebo projevovat se, už není čistá.
Tato karta se vztahuje k prvnímu dekanu ohnivého znamení Skopce, které ovládá Mars; ten pak
představuje násilí a agresivitu. Karta má proto název Pán nadvlády. Tato progresivní degradace ideje Ohn ě v
barvě postupně roste. Každá následující karta má mén ě ideálního a více se aktualizuje, a tak to nar ůstá až k číslu
6, které se vztahuje ke Slunci, st ředu celého systému, kde ohnivá idea, již vyvážená, znovu ožívá; je proto čistá,
ačkoliv již komplexní. Vedle toho se v kartách dekanu St řelce začíná samotná síla vy čerpávat, neboli
produchov ňovat. Ale nejlépe je ohnivá síla ustálena v 9, kteréžto číslo je základem struktury Stromu Života.
Proto má tato karta název Pán Síly. Ohe ň byl purifikován, odhmotn ěn a vyvážen. Ale v 10, v níž se objevuje
úplná materializace a p řemíra, je ú činek ohně vytlačen do své extrémní hranice. Jeho smrt je hroziv ě blízko, ale
reaguje na to tak, jak nejlépe umí. Tedy, že se objevuje jako Pán Útlaku, na povrchu hrozivý, ale již se zárodkyzačínajícího rozkladu. Výše uvedený sumá ř lze aplikovat i na další barvy.
Karet s figurou je celkem šestnáct, čtyři ke každé barv ě. Každý element se proto podrozd ěluje do svého
vlastního systému. Rytí ři ztělesňují element Ohn ě, takže Rytí ř Holí symbolizuje ohnivou část Ohně, Rytíř Pohárů
ohnivou část Vody. Podobn ě Princezny nebo Císa řovny představují Zemi, a Císa řovna Disk ů (Penízů, nebo
Pantáklů) symbolizuje zemskou část Země.
Tyto karty mají mnoho manifestací v p řírodních jevech. Na p říklad Rytí ř Holí má atribut Skopce a
symbolizuje bezodkladné násilí útoku, zablesknutí. Ale vzdušná část Ohně je v sympatickém vztahu ke Lvu, je to
ničím neotřesitelná síla energie, Slunce. Konečně vodní část Ohně je v souladu se St řelcem, který jeví slábnutí,
spiritualizovanou reflexi nebo pr ůsvitnou podobu Ohn ě, a tu představuje duha. (Viz tabulku »Trojnosti
zodiaku«.)
TAHUTIHO ATU17
Aneb: Dvacet dva dom ů Moudrosti.
Aneb: Dvacet dva trumf ů tarotu.
Hebrejská abeceda má dvaadvacet písmen. Je to zárove ň počet cest Sefer Jeciry. Jsou to cesty, které
spojují deset čísel na obrázku s názvem Strom Života.
Proč je jich dvacet dva? Protože tolik písmen má hebrejská abeceda a každé písmeno p řináleží jedné
cestě.
Proč by to tak m ělo být? Pro č by tyto cesty na Stromu m ěly být uspo řádány způsobem, který p ředvádí
obrázek? Pro č by neměli, existovat cesty, které by spojovaly čísla 2 a 5, a čísla 3 a 4?
Na tyto otázky se nedá odpov ědět. Kdo rozumí tomuto: »How, A got leave an ox to be, No camel, quoth
the Jews, like G« (Browning)?18 Ví se jen, že je to dohodnuté uspo řádání, jež p řijal kdosi, a ť už to byl kdokoli,
kdo vymyslel tarot.
A co je ješt ě horší, vypadá to velmi podivn ě a silně to znepokojuje; ot řásá to lidskou vírou v tyto veliké
ságy. Ale p řinejmenším není pochyb o tom, že tomu tak je.
Existuje dvaadvacet písmen hebrejské abecedy. Jsou t ři »matky« písmen p říslušející element ům, sedm
»dvojitých písmen« pro planety, a dvanáct »jednoduchých« písmen pro znamení zodiaku.
Ale jsou čtyři elementy, nikoliv t ři. Nebo, pokud zapo čteme i element Ducha (d ůležité to látky k
zasvěcení), máme jich p ět.
                                                          
17 Atu: u starých Egyp ťanů dům nebo klíč, Tahuti: egyptsky B ůh Moudrosti, Magie, V ědy, a také Iluze. U Kopt ů
Thoth: u Řeků Hermes: U Lati ů Merkur. Rovnocenní indi čtí a skandinávští bohové jsou degradovanými
podobami.
18 Tak jako se A odlou čilo od vola, aby žilo, tak žádný velbloud, jak praví Židé, nemá rád G«. – San.
20Existují tedy dv ě písmena abecedy, která mají dvojí význam. Element Ohn ě velmi úzce souvisí s ideou
Ducha; písmeno Šin, p řináležející Ohni, m ůže být stejn ě tak dobře pokládáno i za symbol Ducha. Existuje
zvláštní d ůvod, proč by to tak m ělo být, ačkoliv se za čal prosazovat až pozd ěji, a to zhruba tehdy, kdy se
zavedlo dogma, podle n ěhož Duch ovládá čtyři elementy, a že se »pentagram spásy« pojí s hebrejským slovem
IHŠVH, Jehešuah.
Co se týče Země, pokládalo se za adekvátní, aby písmeno Tau, které pat ří k Saturnu, korespondovalo také
se Zemí.
Tyto dodatky jsou jasným d ůkazem toho, že p řed nějakými dv ěma tisíci lety tarot u činil poslední a
rozhodující kroky k tomu, aby v magii prosadil nový objev; proto není žádný systém zakotven pevn ěji než
hebrejský. A systém Sefer Jeciry je zako řeněn nejhloub ěji ze všech prvk ů hebrejského systému,
nejdogmati čtějšího ze všech.
Tarot neospravedl ňuje víra, ale práce. Odchylky od p ůvodní suchopárné kabbaly ospravedlnily
zkušenosti. Výše uvedený fakt týkající se zp ůsobu, jakým byly vybrány cesty, které spojují ur čitá čísla a nikoliv
jiná, je položen tak, aby vyjád řil důležité nauky spojené s fakty o zasv ěcení.
Je potřeba si zapamatovat, že tarot je nejen atlasem pro zaznamenávání skute čností, ale je to i pr ůvodce,
který člověku ukazuje, jak t ěmito zeměmi cestovat, byly-li d říve neznámé.
Ti, kdo navštíví Čínu, budou napoprvé jaksi zaraženi tím, když je jim řečeno, že z Jung Čang do Pu Peng
je to 100 li, ale z Pu Peng do Jung Čang jen 40 li. Odpov ěď zní, že li je míra časová, nikoliv délková. Rozdíl ve
výpočtu informuje člověka o tom, že do Pu Peng vede dlouhá cesta do kopce.
Hodně se to podobá tarotu. 6 Holí se vztahuje k Jupiteru ve Lvu, a nazývá se Pán Vít ězství. Nazna čuje
nejen, jaké vít ězství to bude, ale také podmínky, které je nutno naplnit, aby bylo vít ězství dosaženo. Je t řeba
ohnivé energie barvy Holí, rovnováhy čísla 6, houževnaté odvahy Lva, a také vlivu Jupitera, a trochy št ěstí, které
zvrátí dosavadní rovnováhu a p řivodí změnu osudu.
Tyto úvahy jsou zvlášt ě důležité při rozdávání Atu, neboli trumf ů. Planety jsou symbolizovány již čísly
nebo sefirami Stromu Života. Jsou to však také atributy pro n ěkteré z těchto cest.
Někteří etymologové podivn ě jalových dispozic m ěli snahu odvozovat francouzské slovo »atout« od
slova ATU, které znamená dům. Je snad jednodušší si p ředstavit, že »atout« je zkrácené »bon a tout«, což
znamená »dobré pro všechno«, neboť trumf přebije každou kartu kterékoliv barvy.
Tahutiho Atu, který je Pánem Moudrosti, se také nazývají klíče. Jsou to pr ůvodci, kte ří mají vést. Dají ti
mapu království nebeského, a poradí ti také nejlepší zp ůsob, jak ho dobýt násilím. D říve než se za čne řešit
jakýkoliv magický problém, je nutné ho dokonale pochopit. Studium a praxe z vn ějšku jsou vždy neplodné.
Je nanejvýše d ůležité porozum ět tomuto extrémn ě specializovanému charakteru trumf ů.
Řekneme-li, že trumf pod číslem III, s názvem Císa řovna, symbolizuje Venuši, znamená to cosi mnohem
méně a také mnohem více, než je patrno, pokud se Venuše studuje z p řísně astrologického pohledu.
Člověk upouští od rozjímání o celku, aby dosáhl praktického úsp ěchu v jednotlivostech. Práv ě tak se liší
taktika od strategie. Velký generál nep řemýšlí o válce abstraktn ě, ale omezuje svoji pozornost na nepatrnou část
svých možná obrovských znalostí o tomto p ředmětu tak, že bere v úvahu dispozice svých sil na daném míst ě a v
danou chvíli, a jak nejlépe je využít proti svému protivníkovi. To je samoz řejmě pravda nejen co se tý če trumfů,
ale i všech ostatních karet; a musí to platit i pro každé specializované studium. Pokud jde člověk do obchodu a
žádá mapu jisté zem ě, nemůže dostat kompletní mapu, protože každá taková mapa by s universem nutn ě
splynula, jak by se zúpl ňovala, nebo ť charakter zem ě je dán sousedními zem ěmi, a tak po řád dál. Mapa, má-li
vůbec mít n ějaký užitek, nem ůže být ani v nejobecn ějším praktickém smyslu kompletní, jinak by zp ůsobila
zmatek. Prodava č potřebuje vědět, zda chce zákazník geologickou mapu, orografickou mapu, komer ční mapu,
mapu znázor ňující rozd ělení populace, nebo strategickou mapu, a tak dále.
Ten, kdo studuje tarot, tedy nem ůže očekávat, že za pe člivým výb ěrem faktů okolo dané karty n ěco
najde, za výb ěrem, který byl po řízen za zcela specifickým magickým ú čelem.
Tarot se však snaží jednoduchým obrazovým symbolem shrnout toliko užite čné aspekty ideje. P ři studiu
každé karty by se nem ěl opomenout žádný atribut, nebo ť každá třída atribut ů modifikuje podobu a barvu karty, i
její použití. V tomto eseji budeme usilovat o to, aby se v části, která popisuje každou kartu zvláš ť, soustředilo
tolik souvislostí, kolik jen bude možno.
21ŘÍMSKÉ ČÍSLOVÁNÍ TRUMF Ů19
Trumfy jsou o číslovány římskými čísly proto, aby se p ředešlo zám ěnám ohledn ě arabského číslování
sefirot. Tradi ční autory, kte ří psali o tarotu, p řivádělo do rozpak ů, že by tato čísla měla být seřazena od 0 do
XXI. Podle všeho si mysleli, že by bylo p říhodnější předpokládat, že 0 je Blázen, nebo ť je to »cifra na nic«.
Tato domn ěnka vznikla jednoduše proto, že neznali tajnou nauku o kabbalistické nule. Neznali ani elementární
matematiku. Nev ěděli, že matematici dali na za čátek desítkové soustavy nulu.
Abychom ud ělali zasvěceným zcela jasno, nepochopili prost ě význam karty zvané Blázen; vkládali ji dál
mezi karty XX a XXI, a to pak vyvádí lidi z míry natolik, že nejsou schopni to p řijmout. Připisovali tedy kartu s
číslem I, Kejklí ře, písmenu Alef. Tímto prostým a navíc naivním zp ůsobem pak chybn ě přisoudili atribut každé
kartě kromě XXI, což je Universum.
Mezitím byly ve svatyni pravé atributy dob ře střeženy; vešly ve známost teprve poté, co byly členům
stupně Practicus Hermetického řádu Zlatý Úsvit zp řístupněny tajné texty, a v d ůsledku katastrofy, která v letech
1899-1900 e.v. postihla anglickou v ětev Řádu a vedla pak k jeho úplné rekonstrukci b ěhem března a dubna roku
1904 e.v., byly vydány tiskem. Tím, že se karta, ozna čená »0«, dostala na své pravé místo – totiž tam, kam by ji
položil každý matematik – zapadly tyto atributy do p řirozené posloupnosti, která se každým dalším šet řením
potvrzuje.
Vyskytoval se tu však ješt ě jeden zádrhel. Karta s názvem Vyrovnání má číslo VIII. Karta, nazvaná Chtí č,
je označena XI. Aby se však udržela p řirozená posloupnost, musel být Chtí č přisouzen Vahám a Vyrovnání
Lvu20. Je to zjevná chyba, protože karta s názvem Vyrovnání ve skute čnosti ukazuje ženu s me čem a váhami,
zatímco karta nazvaná Chtí č ženu a lva.
Bylo zhola nemožné pochopit, pro č by mělo k takovému p řevrácení dojít, a to do té doby, než nastaly
události b řezna a dubna roku 1904, které se detailn ě popisují v knize »The Equinox of the Gods«. Je t řeba zde
uvést pouze jedinou citaci: »Všechna ta stará písmena z mé Knihy jsou správná; ale c není Hvězda« ( AL, I:57).
Výsledkem bylo to, že tma byla ješt ě hlubší. Bylo jasné, že p řisouzení »Hv ězdy« písmenu Cade není uspokojivé
a vyvstala otázka, jak nalézt jinou kartu, která by ji nahradila. Vykonal se obrovský kus práce, le č zcela marn ě.
Řešení se objevilo málem po dvaceti letech.
Hvězda symbolizuje Nuit, hv ězdné nebe. »Jsem Nekone čný Prostor, a Nekone čno Hvězd v něm« ( AL,
I:22). Na obrázku ji vidíme se dv ěma vázami; z jedné se vylévá voda, symbol Sv ětla, druhá stojí na zemi. Je to
reliéfní obrazec ekonomie universa. Neustálé vytékání energie a její neustálé absorbování. Je to uskute čnění
perpetuálního pohybu, který se nikdy netýká n ějaké části, ale nutn ě platí pro celek. Protože kdyby tomu tak
nebylo, něco by se ztrácelo nikam, což je matematicky absurdní. Carnot ův princip (druhý zákon termodynamiky)
je pravdivý pouze ve finitních rovnicích.
Kartou, která musí vyst řídat »Hvězdu«, je »Císa ř«, a nese číslo IV, což nazna čuje moc, autoritu, zákon, a
je připsána znamení Skopce. Jeví se to jako velmi uspokojující. Stalo se však mnohem víc, jakmile se ukázalo,
že tato zám ěna vysvětlila další mystéria, týkající se Síly a Spravedlnosti. Proto se Lev a Váhy prost řednictvím
této záměny objevují jako smy čka okolo Panny, která je šestým znamením zodiaku, a tato smy čka uvádí do
rovnováhy smy čku Skopce a Vodná ře okolo Ryb, jež jsou znamením dvanáctým. Je to odkaz na zvláštní
tajemství starých národ ů, které velmi hluboce studoval Godfrey Higgins a další z jeho školy. V této záležitosti
nemá význam dál pokra čovat. Postoj k této otázce je pom ěrně dosti jasn ě vysvětlen příslušným doprovodným
obrázkem. Na první pohled je patrné, že tentokrát poprvé je do tarotu zavedena dokonalá symetrie.
Oprávněnost této zám ěny bude okamžit ě zřejmá, když se vezme v úvahu etymologie. Je p řirozené, aby
Veliká Matka byla He, pon ěvadž toto písmeno jí náleží v tetragrammatonu, zatímco písmeno Cade je pravým
písmenem Císa ře v původním fonetickém systému, což je patrné ze slov car, Tsar, Czar, Kaiser, Caesar, Senior,
Seigneur, Seizor, Signor, Sir.
                                                          
19 V některých odstavcích této části se trochu odlišnými frázemi opakují tvrzení, která najdete již na p ředchozích
stránkách. Je to úmyslné.
20 Staré názvy t ěchto karet, »Síla« a »Spravedlnost«, jsou neadekvátní a zavád ějí na scestí.
22TAROT A MAGIE
Magie je v ěda a umění způsobit změnu tak, aby nastala ve shod ě s vůlí. Jinými slovy, je to v ěda čistá a
aplikovaná.
Tato teze byla do zna čné míry vypracována sirem Dr. J. G. Frazerem. Ale v obecném žargonu se slovem
magie označoval onen druh v ědy, jemuž b ěžní lidé nerozumí. V takovém omezeném významu budeme toto
slovo ve v ětší části našeho eseje používat.
Věda má ve svém programu objas ňovat přírodu. Její první otázky jsou: »Co to je? Jak k tomu došlo? Jaké
jsou tu vztahy s jinými p ředměty?« Nabyté poznání pak lze použít v aplikované v ědě, která se ptá: »Jakým
způsobem je možno nejlépe využít tu a tu v ěc, nebo ideu, pro ten ú čel, který se nám zdá vhodný?« Pom ůže nám
to objasnit tento p říklad.
Staří Řekové si byli v ědomi toho, že když se jantar (který nazývali elektron) t ře hedvábím, nabývá jantar
síly, která k sob ě přitahuje lehké p ředměty, například malé kousky papíru. Ale tady uvízli. Teologické a
filosofické teorie a priori povahy naházely této v ědě do očí písek. Trvalo to více než 2000 let, než byl tento
fenomén uveden do souvztažnosti s ostatními elektrickými jevy. S pojmem měření byl sotva n ěkdo jiný
obeznámen než matematici, jako byl nap říklad Archimédes, a také astronomové. Základy v ědy, jak ji vnímáme
dnes, byly položeny v podstat ě teprve před 200 lety. Existovalo obrovské kvantum v ědomostí; ale skoro všechny
byly kvalitativní. Klasifikace fenoménu závisela p ředevším na poetických analogiích. Nauky o »souvislostech« a
»signaturách« byly založeny na podivných podobnostech. Kornélius Agrippa napsal o »antipatii« mezi delfínem
a vodním vírem. Jestliže sed ěla děvka pod olivovým stromem, pak se na n ěm již další ovoce neurodilo. Jestliže
něco vypadá jako n ěco jiného, má to n ějakým mysteriózním zp ůsobem vlastnosti této v ěci.
Dnes to zní uším mnoha lidí jako pouhá pov ěrčivá nevědomost a nesmysl; ale není to tak docela pravda.
Starý systém klasifikace byl n ěkdy dobrý a n ěkdy špatný, co se toho tý če. Ale v žádném p řípadě to nešlo tak
daleko. P řirozená duchaplnost starých fyzik ů do značné míry kompenzovala nedostatky jejich teorií; a vedla je
konečně k tomu (zvlášt ě prostřednictvím alchymie, kde byli povahou této práce p řinuceni za čít počítat s
reálnými veli činami u svých ideálních pozorování), aby zavedli pojem poměřování. Moderní v ěda, nakažená
praktickým úsp ěchem, který doprovázel tuto inovaci, však jednoduše zabouchla dve ře před vším, co se nedá
změřit. Stará garda o tom odmítá diskutovat. Ztráta je ale bohužel nesmírná. Posedlost striktn ě fyzikálními
kvalitami zatarasila cestu všem opravdovým lidským hodnotám.
Věda o tarotu se zeširoka zakládá na tomto starém systému. Vzniklé kalkulace jsou velmi precizní a
nikdy neztratily z dohledu nesouměřitelné a nezvažitelné.
V mysli st ředověkých mistr ů byla teorie o animismu vždy p řítomna. Každý p řirozený objekt m ěl nejen
své hmotné vlastnosti, ale více nebo mén ě manifestoval konkrétní p ředstavu, na které závisel. Jezírko bylo
opravdu jezírko; existovala však také nymfa, která v n ěm měla svůj domov. Tato nymfa byla naopak závislá na
nymfách vyššího řádu, které se v daleko menší mí ře nějak úzce spojovaly s danou t ůní – byly obecn ě spjaty s
mnoha jezírky; a tak dále, až k nejvyšší Paní Vod, která vykonávala všeobecný dohled nad celým svýmpanstvím. Ta byla samoz řejmě podřízena Všeobecnému Vládci Čtyř Elementů. Byla to úpln ě ta samá idea jako v
případě policejního strážníka, který má svého seržanta, inspektora, superintendanta a komisa ře; idea, která je
stále nejasn ější a odlehlejší, dokud se nedostanete až k ministrovi vnitra, který se ukrývá ve stínu, a je sám
služebníkem naprosto neuchopitelného a nevypo čitatelného fantomu, který se nazývá vůle lidu.
Můžeme pochybovat, do jaké míry starov ěké národy chápaly personifikace t ěchto entit jako reálie; le č
teorie říkala, že zatím každý, kdo m ěl oči a do tůně se podíval, nymfu neuvid ěl, leda nějakou náhodou.
Domnívali se však, že n ějaká nadřazená osobnost by mohla této obecné síly nabýt pomocí zkoumání, studií a
experiment ů. Kdo by u činil v této v ědě ještě větší pokroky, dostal by se do skute čného kontaktu s t ěmito
nadřazenými, protože jemn ějšími formami života. Mohl by je snad i p řimět k tomu, aby se mu manifestovaly v
materiální podob ě.
Velká část této teorie se zakládá na platónské ideologii, která zastávala názor, že každý materiální objekt
je nečistou a nedokonalou kopií n ějaké ideální dokonalosti. Proto lidé, kte ří si přáli pokročit v duchovní v ědě a
filosofii, se vždy ze všech sil snažili, aby si sami pro sebe zformulovali čistou ideu. Snažili se vycházet z
částečného a postupovat k všeobecnému; a tento princip byl nejv ětší službou řádné vědě. Matematika druhu
6+5=11, a 12+3=15, byla na kousky. Úsp ěch se dostavil až v dob ě, kdy napsali své rovnice v obecných
pojmech. Rovnice x
2 – y2 = (x+y)(x–y) zobrazuje všechny možné p řípady ode čítání mocniny jednoho čísla od
mocniny druhého čísla. Takže když pochopíme n ěco, co je bezvýznamové a abstraktní, má to daleko v ětší
význam než to, co je poznatelné jen myšlením  a co je konkrétní.
Tyto úvahy aplikujeme na tarotové karty. Jaký ∙význam má P ětka Holí? Tato karta je pod řízena Pánu
Ohně, protože je v barv ě Holí, a dále sefi ře Gebura, protože ta je pátá. Je také pod řízena znamení Lva a planet ě
Saturn, protože tato planeta a toto znamení ur čuje povahu karty. Není to nic víc, než říkáme-li, že Martini Dry
23obsahuje jalovec, alkohol, n ějaká bílá vína, byliny a trochu citrónové k ůry a ledu. Je to harmonické složení
různých element ů; jsou-li smíchány, vytvo ří jednoduchou sm ěs, v níž by se daly tyto ingredience jen velmi t ěžko
separovat; navíc je tu pro stavbu celku nutný každý element.
Pětka Holí je tedy personalita; její povaha se v tarotu shrnuje pod názvem »Spor«.
To znamená, že užívá-li se v divinaci pasivn ě, řekneme p ři jejím vytažení toto: »Schyluje se k boji«. Je-li
užita aktivn ě, znamená to, že správným zp ůsobem chování má být zápas. Existuje však i jiná stránka této karty.
Z andělského sv ěta ji řídí dvě bytosti, první vládne b ěhem hodin Sv ětla a druhá vládne hodinám Temnot. Proto
jedinou cestou, jak využít kvality této karty, je vstoupit do kontaktu s Inteligencí, kterou tato karta obsahuje, apřimět ji, aby se ujala svého ú řadu. Existuje tedy sedmdesát dva »and ělů«, kteří jsou ustanoveni za dozorce nad
třiceti šesti malými kartami; ti se odvozují z »velikého Božího jména«, které má dvaasedmdesát písmen a nazývá
se Šemhamforaš.
ŠEMHAMFORAŠ A TAROT
»Rozdělené jméno« je významem tohoto slova. »Jménem« je tu mín ěn tetragrammaton: I.H.V.H., obecn ě
nazývaný Jehovah. On je Nejvyšším Pánem Čtyř Elementů, z nichž se fundamentáln ě skládá celé universum.
V 2.knize Mojžíšov ě se nacházejí t ři verše (Ex 14,19-21), a každý obsahuje sedmdesát dva písmen.
Dvaasedmdesát sloupc ů po třech písmenech získáme tak, že napíšeme první verš, pod n ěj další zezadu dop ředu,
a pod něj poslední verš zase zep ředu dozadu. Čteme je shora dol ů, a přidáváme koncovky AL nebo AH podle
toho, jestli jsou ženské nebo mužské. Existují rovn ěž atributy t ěchto Inteligencí, jeden ke každému p ětičlenu
nebo segmentu p ěti stupňů zodiaku; existují ale také nes četní další and ělé, démoni, magické p ředstavy, bohové
trojností, nižší pomocní and ělé, a tak dále, i s odpovídajícími démony. Je naprosto zbyte čné studovat všechny
tyto atributy. Mohlo by to být žádoucí jen v tom p řípadě, kdybychom si za n ějakým zvláštním ú čelem přáli s
jedním z nich navázat skute čný kontakt. O t ěchto věcech jsme se zde zmínili v zájmu úplnosti; tarot však ztratí
veškerou svoji živost pro toho, kdo dovolí, aby byl pro své pedantství odsunut na vedlejší kolej.
TAROT A CEREMONIÁLNÍ MAGIE
Tarot je také vnit řně spojen s čistě magickým um ěním invokace a evokace. Invokací je mín ěna touha po
nejvyšší a nejryzejší podob ě části sebe sama, kterou si p řejeme uvést v činnost.
Evokace je mnohem objektivn ější. Nepředpokládá nutn ě naprostou sympatii. Postoj člověka k evokované
bytosti m ůže být dokonce, alespo ň na povrchu, nep řátelský. Ovšem čím více je n ěkdo zasvěcen, tím mén ě často
jej napadne myšlenka na nep řátelství. »Tout comprendre, c’est tout pardonner«21. Aby tedy člověk porozum ěl
nějaké dané kart ě, musí se s ní v tu chvíli úpln ě ztotožnit; a jediný zp ůsob, jak to dokázat, je p řimět nebo donutit
Inteligenci, která ovládá tuto kartu, aby se manifestovala našim smysl ům. Proto, jak jsme vysv ětlili výše,
obsahovala starov ěká teorie o universu tu tezi, že v p řírodě má každá v ěc duchovního strážce. Zhruba řečeno,
moc se to nevztahuje na strojov ě vyráběné předměty, ačkoliv i zde existují výjimky, jako v p řípadě bůžků krbu,
strážců prahu, a podobn ě; nebo jsou-li to and ělé či duchové, o nichž se p ředpokládá, že se budou zajímat o n ěčí
meč nebo kopí. Obzvlášt ě mocná zbra ň si pravděpodobně nezískala pov ěst proto, že byla vyrobena lidskýma
rukama, ale proto, že byla ukována ve vulkánech nebo v pohádkové zemi, a tak prostoupena nadp řirozenými
silami. Některé slavné me če měly jména a byly považovány za živé bytosti; mohly vylet ět oknem, pokud jeho
vlastník p říliš riskoval namísto toho, aby zabíjel lidi, což je t ěmto mečům vlastní.
TAROT A ANIMISMUS
Je docela p řirozené, že v dob ě, kdy krom ě několika osob bylo obrazové nebo písemné zachycování idejí
mimo chápání davu, kdy psaní samotné bylo považováno za magii, a tisk (jako takový) za vynález ďábla, se lidé
mohli dívat na hieroglyfy (a ť už napsané či zobrazené) jako na živé bytosti, které v sob ě s k r ý v a j í  m o c .  J e
pravda, že dokonce i dnes existují v nejtemn ějším Shropshire domy, kde se každému, kdo by položil na rodinnou
bibli další knihu, řekne, aby tam už nikdy p říště nepřekračoval práh. Všude je neživým objekt ům automaticky
připisován ú činek; například podkovám na dve řích. Existuje celá řada takových pov ěr. Problém, jak n ějaká daná
pověra vznikla, nebyl vždy uspokojiv ě vyřešen. Nesmyslná pov ěra týkající se p řípadu, kdy u stolu sedí t řináct
                                                          
21 »Všemu rozum ět znamená vše odpustit«. – San.
24osob, se dá nev ědomky odvodit z legendy o poslední ve čeři Páně. (Mimochodem, tehdy to sotva bylo poprvé, co
těch třináct sedělo společně u stolu.)
Avšak skute čně primitivní pov ěry se nedají vysv ětlit jen tak jednoduše. Je mnohem pravd ěpodobnější, že
vznikaly z nev ědeckého zvyku (mimo řádně běžného mezi v ědci) přijímat zobec ňující závěr na základ ě příliš
mála fakt ů. Náhodou se mohlo stát, že u p ůl tuctu případů během krátkého období byl lovec, který se vydal na
cestu za úpl ňku, zabit. Mohl by za čít fungovat starý klamný záv ěr »post hoc propter hoc«22 a celá vesnice by
řekla: »Je nešt ěstím vycházeti na lov za úpl ňku«. Pověra by mohla následkem mentální otup ělosti v pr ůběhu
generací opakováním ješt ě zesílit, a nebylo by možné ji vyko řenit, protože tabu by bylo p říčinou toho, že by se
původní shoda okolností pravd ěpodobně neopakovala. Pokud by se však n ěco podobného p řihodilo za novoluní,
mohlo by to být p říčinou vzniku nové pov ěry, a zárove ň by tu byla celá řada tabuistických zákaz ů vzhledem k
Luně.
Případ zcela nedávný. Samuel Liddell Mathers publikoval na p řelomu let 1898-9 v malé privátní edici
překlad rukopisu s názvem »Posvátná magie mága Abramelina« . Asi stovka lidí si jej koupila. Jak sám
pozoroval, byla zvláštní skupina majitel ů této knihy, celá nebo skoro celá, postižena nešt ěstím. Po roce lidé
říkali, že je hrozn ě nebezpečné mít tuto knihu v knihovn ě.
Odolala by tato teorie statistické zkoušce? Kdo to m ůže říci? Co je však velice zvláštní, že zapomenutý
výtisk této knihy byl v roce 1938 e.v. vyzvednut ze svého úkrytu z tajné p řihrádky. Bezprost ředně nato postihlo
mnoho lidí nešt ěstí; ty, kte ří se jí zabývali a také ty, kte ří s ní byli v úzkém kontaktu. Post hoc propter hoc. Ale
kdo si může být jist?
KARTY TAROTU JAKO ŽIVÉ BYTOSTI
Viktoriánská v ěda, rozohn ěná svým vít ězstvím nad supernaturalismem, m ěla docela pravdu, když
vyhlásila, že to, co je »za hranicemi«, je nezměřitelné. Bylo to správné, když se tak d ělo na základ ě technické
úrovně, a byla to také strategická nutnost její ofenzívy; pro ni samotnou to však znamenalo jen zmatení, nebo ť se
tím omezil její záb ěr. Otevřela se tak zhoubným útok ům ze strany filosofie. Potom vlastní generálové, zejména
pod úhlem matematických fyzik ů, zradili její pou čky. Podstata dnešní v ědy je daleko mysteriózn ější než
nejtemnější spekulace Leibnitze, Spinozy nebo Hegela; moderní definice hmoty člověku neodolateln ě připomíná
definici Ducha, jak o ní hovo řili mystici jako Ruysbroek, Boehme a Molinos. V duchu moderního matematika je
idea universa jednoduše reminiscencí blouzn ění Williama Blakea.
Mystici se však ve své zbožnosti mýlili, když tvrdili, že jejich mystéria jsou p říliš posvátná na to, aby
mohla být analyzována. M ěli mít jasno ohledn ě pojmu měření. Je to přesně to, co učinili mágové a kabbalisté.
Byla tu ta potíž, že jednotky míry byly samy o sob ě poněkud elastické; byla tu tendence, aby tomu tak bylo
doslova. Jejich definice byly všední, ale ne pomíjiv ější než definice dnešních fyzik ů. Jejich metody byly
empirické, a čkoliv se je pokoušeli zp řesnit tak, nakolik jim to dovoloval nedostatek precizních m ěření a
standardních p řístrojů, poněvadž ještě nezformulovali žádnou skute čně vědeckou teorii.
Přesto byly jejich úsp ěchy četné. Vše záviselo na individuální dovednosti. Člověk by spíše p ředpokládal
nemoc u rozeného léka ře, než by uv ěřil laboratorním expert ům z Battle Creeku.
Jedním z nejv ětších rozdíl ů mezi starov ěkou a moderní chemií je myšlenka alchymist ů, že substance ve
svém přirozeném stavu je, tak či onak, živou v ěcí. Moderní tendencí je naléhat na m ěřitelnost. M ůžeme zajít do
muzea a shlédnout tam řadu sklen ěných glób ů a lahví, které obsahují chemické substance, jež vytvá řejí lidské
tělo; ale tato sbírka má do živého člověka ještě hodně daleko. A ješt ě méně vysvětluje, jaký je rozdíl mezi
lordem Tomnoddym23 a Billem Sykesem24. Chemici devatenáctého století se ocitli ve velkých nesnázích, když
měli analyzovat opium a izolovat jeho alkaloidy. Strašn ě se to podobalo tomu, jako když dít ě rozebírá hodinky
na kousky, aby se podívalo, pro č tikají. Dobrali se úsp ěchu, ale výsledky nem ěly vesměs význam. Morfin má
daleko bezprost řednější hypnotický ú činek než opium; jeho p ůsobení je rychlejší a siln ější; ale je to také velmi
nebezpečná droga a její ú činky jsou často zhoubné. Ú činek morfinu je citeln ě modifikován dalšími dvaceti
alkaloidy, které se v opiu nacházejí. Intoxika ční účinek alkoholu se liší podle toho, zda jej člověk přijímá v
Richebourg'29 nebo v syntetickém ginu. A ješt ě více překvapuje p říklad z Venezuely, kde poslové žvýkají listy
kokosové palmy a ub ěhnou stovky mil denn ě, aniž spí a teprve pak odpo čívají. Nemá škodlivý ú činek a
                                                          
22 »Po tom, tedy proto«. Ve filosofii: z pouhé následnosti jev ů usuzování na jejich p říčinnou souvislost. – San.
23 Tom Noddy je anglický »hloupý Mat ěj«, jednoduše trouba a pitomec. – San.
24 Jiná folklórní postava odpovídající »chytrému krej číkovi«. Výslovnost tohoto jména upomíná na slovo
»psychical«, odtud žertovné »sike« pro »The Society for Psychical Research«, a »sikes« jako ozna čení členů této
psychologické spole čnosti. – San.
25nezpůsobuje návyk. Kokain je jiná písni čka. Odborníci na tarot by jednoduše řekli: »My žijeme, a také rostliny
jsou živé, m ůžeme tedy být p řáteli. Ale pokud vy první zabijete rostlinu, budete z toho mít nep říjemnosti«.
To vše bylo napsáno na ospravedln ění systému tv ůrců a uživatel ů tarotu; o jejich metodách, jak zacházet
s přírodou; jak experimentovat bez upjaté pozornosti na p řání, aby se v ěci vyřešily rychle. Vystavili by sm ěs na
týdny či měsíce účinkům paprsk ů Slunce nebo Luny, a mysleli by si, že by mohli všechno pokazit, kdyby to
uvařili prudce. Procesy p řírody (řekli by) jsou pomalé a mírné; proto je napodobujeme!
Možná pro to m ěli dobré d ůvody. Zkušenost vede k tomuto záv ěru.
Prostřednictvím úvodu jsme se dostali k tezím, které jsou nutné pro pochopení tarotu. V tomto smyslu je
každá karta živou bytostí; a její vztahy k soused ům jsou to, co člověk nazývá diplomacií. A je na studentovi, aby
z těchto oživlých kamen ů postavil svoji živoucí svatyni.
26ČÁST DRUHÁ
ATU
(KLÍČE aneb TRUMFY)
0. BLÁZEN25
Tato karta se p řisuzuje písmeni Alef, které znamená »v ůl«, ale svým obrysem (prý) hebrejské písmeno
představuje radlici; takže význam je primárn ě falický. Je to první ze t ří matek písmen – jsou jimi Alef, Mem a
Šin – které korespondují r ůznými úzce propojenými cestami se všemi triádami, které se na t ěchto kartách
objevují, zejména je to Ohe ň, Voda, Vzduch; Otec, Matka, Syn; Síra, S ůl, Rtuť; radžas, sattva a tamas.
Opravdu d ůležitým rysem této karty je to, že jejím číslem by m ěla být 0. Zastupuje tedy negativno nad
Stromem Života, zdroj všech v ěcí. Je to kabbalistická nula. Je to rovnice universa, po čáteční a kone čná
rovnováha protiklad ů; proto tedy vzduch na této kart ě kvintesenciáln ě zastupuje vakuum.
V balíčku karet, který pochází ze st ředověku, má tato karta název Le Mat, a ten byl p řevzat z italského
Matto, což jest pomatenec nebo blázen; o vhodnosti tohoto titulu budeme uvažovat pozd ěji. Existuje však ješt ě
jiná, nebo (m ůžeme říci) komplementární teorie. Považujeme-li za samoz řejmé, že tarot je egyptského p ůvodu,
můžeme předpokládat, že Mat (tato karta je klí čovou kartou celého balí čku) opravdu zastupuje Maut, supí
bohyni, která je starší a sublimn ější modifikací ideje Nuith než (jak se b ěžně předpokládá) Isis.
Existují dv ě legendy spojen ě s tímto supím božstvem. Má se za to, že má spirální krk; mohlo by se to
možná vztahovat k teorii (kterou nedávno vzk řísil Einstein, ale o níž se zmi ňuje ve svých »Orákulech« již
Zoroaster), že universum – forma oné energie, která se nazývá universum – má spirální tvar.
V další legend ě stojí, že sup prý obnovuje sv ůj druh prost řednictvím v ětru; jinými slovy, element
vzduchu se považuje za otce celého projeveného bytí. Je tu podobnost s řeckou filosofií školy, která vychází z
Anaximena.
Tato karta tedy zastupuje jak otce, tak i matku, a to v nejabstraktn ější podob ě těchto idejí. Není to
nepořádek, nýbrž rozvážné ztotožn ění mužství a ženství, které je biologicky oprávn ěné. Oplodn ěné vajíčko je
sexuálně neutrální. Je to jen n ějaký neznámý determinant, který b ěhem vývoje vají čka rozhodne o výsledku.
Na tuto, na první pohled podivnou ideu, je nutno se p řipravit. Jakmile se člověk rozhodne zvažovat
ženský aspekt v ěcí, měl by se okamžit ě ve stejném záblesku myšlení objevit i element mužství, aby došlo k
vyrovnání. Toto ztotožn ění, filosoficky řečeno, je samo o sob ě úplné; teprve po chvíli se musí za čít brát v úvahu
otázka výsledku formulování nuly, podložené rovnicí »plus 1 plus minus 1«. Výsledek tohoto úkonu je pot řebný
k tomu, aby byla formulována idea tetragrammatonu.
Formule tetragrammatonu.
Již jsme v tomto eseji vysv ětlili (viz výše), že celý tarot se zakládá na Stromu Života, a že tento Strom
Života je vždy sp řízněn s tetragrammatonem. Celou nauku je možné velmi stru čně shrnout v následujícím:
Spojení Otce a Matky dává vzniknout Dvojčatům, syn se přibližuje k dce ři, dcera vrací energii otci; tímto
cyklem zm ěn se zajišťuje stabilita a v ěčnost universa.
K pochopení tarotu je t řeba se vrátit do historie, do doby matriarchátu (a exogamie26), do doby, kdy
následnictví nep řecházelo na prvorozeného syna králova, ale na jeho dceru. Král nebyl tedy králem podle práva
dědičného, ale právem dobytí.
V nejstabiln ějších dynastiích byl novým králem vždy cizinec, neznámý člověk; a co víc, musel zabít
starého krále a oženit se s královskou dcerou. Tento systém zaru čoval mužnost a moc každého krále. Cizinec si
musel svoji nev ěstu vydobýt v otev řeném souboji. V nejstarších pohádkách se tento motiv neustále opakuje.
Ambiciózní cizinec je často trubadúrem; tém ěř pokaždé je p řestrojen do odpudivé podoby. »Kráska a zví ře« je
                                                          
25 Všimněme si, že ‘fool’ (blázen) je odvozenina od ‘follis’, tj. vlastn ě: pytel větru (srv. »mluvit do v ětru«).
Dokonce i etymologie p řikládá atribut vzduchu. Stejn ě tak nadmutí tvá ří je v neapolské znakové mluv ě gestem,
které dává najevo p řipravenost tvo řit. A co je ješt ě horší, že když n ěkteří angličtí strážci demokracie podez řívají
ostatní z bláznovství (‘folly’) tak jim dají najevo sv ůj nesouhlas jistým zvu čným gestem, jímž je »uprdnutí«
(‘razzberry’, zkrácené ‘razz’ je posm ěšný zvuk, frknutí, prd).
26 »Uzavírání s ňatků mimo vlastní kmen«. – San.
27typickou pohádkou. Královská dcera se často objevuje v odpovídajícím p řevleku, jako v p řípadě »Popelky« a
»Zakleté princezny«. Pohádka o Aláaddínovi podává celou tuto bajku podrobn ě zpracovanou formou, a dopl ňují
ji umělecké příběhy o magii. A tady je po čátek legendy o »Potulném princi« – a všimn ěme si dob ře, že pokaždé
je to »rodinný hlupá ček«. Vztah mezi šílenstvím a svatostí27 je tradiční. Není to výsm ěch, že rodinný nedovtipa
musel jít rad ěji do kláštera. Na Východ ě se věřilo, že blázen je »posedlý«, svatý muž nebo prorok. Tak hluboké
je toto ztotožn ění, že je zárove ň pevně zakotveno v jazyce. »Pošetilý«28 znamená prázdný – vakuum,
nepřítomnost vzduchu – nula – »prázdné škopky na palub ě«29. A toto slovo pochází z n ěmeckého selig, svatý,
požehnaný. Je to nevinnost blázna, která jej nejsiln ěji charakterizuje. Pozd ěji uvidíme, jak d ůležitý je tento rys
příběhu.
Pro zajišt ění následnictví tedy bylo v záv ěti stanoveno: prvn ě, že královská krev by skute čně měla být
krví královskou, a za druhé, že tato krev by m ěla být osv ěžena přimíšením krve cizince-dobyvatele, místo toho,
aby byla ředěna neustálým domorodým plozením.
V jistých p řípadech se tato teorie uplat ňovala přespříliš; přestrojený princ byl pravd ěpodobně silně
šikanován. Tém ěř jisté bylo to, že král, jeho otec, ho zaopat řil velmi tajnými doporu čujícími listy; krátce, že tato
stará politická hra byla starou dokonce i v t ěchto pradávných dobách.
Tento oby čej se tedy rozvinul do pom ěrů tak podi vuhodně zpytovaných Frazerem ve Zlaté ratolesti.
(Není pochyb o tom, že tato »ratolest« je symbolem samotné královské dcery ). »Dcera královská je prodchnuta
velebností; roucho její je ze zd ělaného zlata«.
Jak došlo k takovému vývoji?Snad to byla reakce na politika ření; mohla to být i glorifikace; nejprve to byl ‘lupi č-gentleman’, nakonec
jen pouhý gangsterský boss, jak to vidíme dnes, jakožto reakci na viktoriánství. »Potulný princ« byl tajn ě
zkoušen dle svých pov ěřujících listin; kdyby býval v ězení neunikl, pak by nebylo žádoucí, aby sout ěžil dál; ani
pro něj nebylo samoz řejmostí vyhrát v otev řeném klání královskou dceru, žít v l ůně přepychu, dokud král
nezemře; nastoupit po n ěm v míru a poklidu; často byl nucen zavraždit starého krále vlastní rukou
30.
Na první pohled by se mohlo zdát, že je to recept na spojení extrémního mužství, velké blon ďaté bestie, s
extrémním ženstvím; je to princezna, která nemohla usnout, m ěla-li pod sedmi pe řinami hrášek31. Ale každý
takový symbolismus se sám potírá; jemnost se stává tvrdostí, drsné se m ění v hladké. Čím hlouběji zkoumáme
tento recept, tím blíže se dostáváme ke sjednocení protiklad ů. Holubice je ptákem Venuše, je to však také
symbol Ducha Svatého; je to falus ve své nejsublimn ější podob ě. Není proto d ůvodu k p řekvapení, když
zjistíme, že se otec ztotož ňuje s matkou.
Samozřejmě, když došlo k vulgarizaci tak vznešených idejí, nemohly už dál symbol jasn ě vykládat. Velký
hierofant, konfrontovaný s naprosto nejasným symbolem, je práv ě ze svého ú řadu hierofanta – to je ten, kdo
manifestuje mystérium – p řinucen »poslat poselství ke všem čertům«. Musí to ud ělat tak, že vyloží symbol
druhého řádu, symbol p řizpůsobený inteligenci zasv ěcenců druhého řádu. Tento symbol, namísto toho, aby byl
universálním symbolem, a tedy vzdálen b ěžnému vyjád ření, musí být dále p řizpůsobován intelektuálnímu
chápání zvláštní řady lidí, které má hierofant ze svého ú řadu zasvěcovat. Taková pravda se pak vyjevuje
obyčejným lidem jako bajka, pohádka, podobenství, legenda, a dokonce i jako víra.
V případě tohoto mnohozna čného symbolu blázna existuje, v rámci sou časných poznatk ů, také několik
naprosto odlišných tradic, které jsou dob ře srozumitelné a z hlediska historie dosti d ůležité.
Je třeba o nich p řemýšlet zvláš ť, aby se došlo k pochopení prosté nauky, z níž vše povstalo.
»Zelený muž« jarní slavnosti.
»Aprílový blázen«. Duch Svatý.
Tato tradice p ředstavuje p ůvodní ideu p řizpůsobenou chápání pr ůměrného venkovana. Zelený muž32 je
personifikací mysteriózního vlivu, který zp ůsobuje fenomén jara. Je t ěžké říci, proč by to tak m ělo být, ale je to
tak: je tu spojení s idejemi nezodpov ědnosti, nerozvážnosti, idealizování, romanti čnosti a snílkovství.
                                                          
27 Viz Julius Zeyer: »Samko Pták«. – San.
28 V angličtině ‘silly’. V češtině odvozeno od slova ‘pošetiti se’, tj. zbláznit se; staro české ‘šětiti’ a také ‘šetetiti’
znamenalo blábolit (srv. ‘ševelení v ětru’). – San.
29 »The silly buckets on the deck«. – San.
30 Viz J. G. Frazer: »Zlatá ratolest« , kap.XXVIII: ‘Zabíjení ducha stromu’, str.307. Odeon, Praha 1970. – San.
31 Viz H. Ch. Andersen: »Pohádky«. – San.
32 »Honza v zeleném«, v angli čtině »Green Man«, »Jack-a-green«, nebo také »Jack in the Green«, či jen
familiárně »a green«; zelením pokrytý muž jako figura kominické (tedy s ohn ěm spjaté) slavnosti po řádané 1.
května. Mezi nejd ůležitější literární zdroje pojednávající o tomto zvyku pat ří bezesporu Frazerova »Zlatá
28Blázen s námi všemi p ři návratu jara hýbá, a protože v té dob ě býváme trochu zmateni a v rozpacích,
bylo zám ěrem blahodárného oby čeje dát tomuto podv ědomému impulsu vn ější podobu prost řednictvím
ceremoniálu. Byl to zp ůsob snadného vykonání zpov ědi. O všech takových slavnostech se dá říci, že jsou to (bez
introspekce) symboly zcela p řírodního fenoménu v nejjednodušší podob ě. Všimněme si zejména oby čeje
»velikono čního vajíčka« a »poisson d’avril«33.
(O Rybě-Spasiteli se pojednává v celém eseji. Precese bod ů rovnodennosti ohlašuje po čátek jara se vstupem
Slunce do znamení Skopce, namísto Ryb, což byl p řípad pozorovaný v d řívějších dobách.)
»Veliký blázen« Kelt ů34 (Dalua).
Tohle už je, vzhledem k výše popsaným čistě naturalistickým fenomén ům, pozoruhodný pokrok; v
symbolu Velkého Blázna nacházíme nauku jednozna čně definovanou. Sv ět pořád vyhlíží Spasitele, a nauka, o
níž se mluví, je filosoficky víc než pouhá nauka; je to prostý fakt. Spásy, a ť už se spásou míní cokoliv, nelze
dosáhnout žádnými rozumovými pojmy. Rozum je slepá uli čka, rozum je v ěčné zatracení; jedin ě pošetilost,
božská pošetilost nabízí východisko. Zákon lorda kanclé ře tu nebude nic platný; zákonodárcem m ůže být
epileptický poh ůnek velbloud ů jako v případě Mohammeda; m ůže to být megaloman a provinciální povýšenec
jako Napoleon; nebo to m ůže být dokonce i psanec v exilu jako Karel Marx, který byl maniak, u čený
homosexuál a bydlel v podkroví v Soho. Existuje jen jedna v ěc společná těmto osobám; všichni jsou šílení, totiž,
inspirovaní. Skoro všichni primitivové udržují tuto tradici, p řinejmenším v oslabené podob ě. Mají v úct ě
potulného šílence, m ůže se totiž stát, že je to posel Nejvyššího. »Tenhle podivný cizinec? Zacházejme s ním
vlídně. Třeba se stane, že budeme bezd ěky hostit and ěla«.
S touto myšlenkou je úzce spojena otázka otcovství. Spasitel je žádoucí. Která to je ta jediná v ěc, týkající
se jeho zp ůsobilosti, o níž není pochyb? Že by to nem ěl být oby čejný člověk. (V evangeliích mluví lidé
uštěpačně o tvrzení, že Ježíš je Mesiáš, protože p řišel z Nazaretu, z dob ře známého m ěsta; protože znali jeho
matku i jeho rodinu; stru čně, argumentovali, že se jako kandidát na Spasitele nehodí.) Spasitel musí být
především posvátnou osobou; zdráháme se uv ěřit, že by to v ůbec mohla být lidská bytost. A úpln ě nakonec: jeho
matkou musí být panna; a aby se takového zázraku docílilo, nem ůže být jeho otcem oby čejný člověk; jeho otcem
musí být b ůh. Ale protože b ůh je jakýsi mlhavý obratlovec, musí existovat n ějaká materializace boha. Výborn ě!
Ať u ž je to b ůh Mars v podob ě vlka, nebo Jupiter v podob ě býka, zlatého dešt ě nebo labut ě; nebo Jehova v
podobě holubice; nebo n ějaká jiná fantastická kreatura, vždy se up řednostňuje nějaká zvířecí podoba. Tato
tradice existuje v nes četných obm ěnách, ale všechny se shodují v jedné v ěci: Spasitel se m ůže objevit jen jako
výsledek n ějaké mimo řádné události, zcela protikladné tomu, co je vždy normální. Nejnepatrn ější představa
něčeho rozumného by mohla v této záležitosti zvrátit veškerou argumentaci. Protože však jako člověk musí mít
nějakou konkrétní podobu, obvyklým řešením této situace je snaha vydávat Spasitele za blázna. (Pokusy naplnit
tuto podmí nku se objevují i v Bibli. Všimn ěme si Josefova i Ježíšova »mnohobarevného plášt ě« ; je to m u ž v
pestrobarevné kazajce blázna35, který vyvádí sv ůj lid ze zajetí.)
Později vyjde najevo, jak je toto téma spojeno s ideou mystéria otcovství, a také s duhovým zbarvením
alchymické rtuti v jednom ze stádií Velikého Díla.
                                                                                                                                                                                    
ratolest«, Jennings ův vzácný spis »Rosikruciáni. Jejich u čení a mystéria«, z novějších pak kniha Williama
Andersona »Green Man, the archeype of our oneness with the earth«, kde se tato postava ztotož ňuje nejprve s
Osiridem se zelenou tvá ří ve spole čnosti Isis, s Attidem a Kybelé, a s velikou bohyní Zem ě, Gáiou; dále ji lze
najít i v mayských eposech, v nádherné skotské legend ě »O Zeleném muži moudrosti«, v alchymické bajce »O
siru Gawainovi a Zeleném rytí ři« z příběhů o králi Artušovi, anebo ji najdete pohromad ě s Pannou Marií v
Chartres, a rovn ěž v kaplích zasv ěcených Bohorodi čce v Ely a v Exeteru. – San.
33 »Dubnová ryba«, ovšem také »dubnový jed«. – San.
34 Neměl by být opomenut jiný keltský b ůh Cernunnos, pán les ů a podsvětí, zobrazovaný n ěkdy s vlasy v podob ě
rostlinstva. Viz William Anderson: »Green Man, the archetype of our oneness with the earth.« – San.
35 Dejme mu jméno »Harlekýn«, a okamžit ě vám padne do o čí tetragrammaton, zjevn ě parodující Svatou rodinu:
Pantalon, sta řičký »groteskní blázen«, Klaun a Harlekýn, dva aspekty Blázna; a Kolombína, Panna. Avšak tím,
že se z toho stává fraška, se do tradice zavádí všeobecný zmatek a hluboký význam se vytrácí; práv ě tak se stala
fraškou st ředověká mysteriózní hra o Pilátovi Pontském a Jidáši, s p říležitostnými dobovými variantami jako je
»Kašpárek a Kalupinka«.
(Anglický ekvivalent slova ‘pestrobarevná kazajka’ je »motley«, pro které máme zvukomalebný germanismus:»mantl«. – San.)
29»Bohatý rybá ř«: Percival.
Legenda o Percivalovi, což jest nedílná sou část mystéria Spasitele-Rybího boha a legendy o Svatém
Grálu nebo Svaté číši, je pochybného p ůvodu. Nejd říve se určitě objevuje v Británii, v zemi magií milované, je
to země Merlinova, druid ů a lesů Broceliandy. N ěkteří učenci předpokládají, že velšská forma této tradice, která
propůjčila mnohý sv ůj význam a krásu Kulatému stolu krále Artuše, je daleko ran ějšího data. Tady je to vedlejší,
ale je důležité si uv ědomit, že tato legenda, tolik podobná legend ě o Bláznu, je ryze pohanského p ůvodu a
dostává se k nám prost řednictvím latinsko-k řesťanských zpráv: v nordické mytologii nenajdete o takových
událostech žádnou zmínku. (Percival a Galahad byli »nevinní«: je to podmínka pro st řežení Grálu.) Všimn ěme si
také, že Monsalvat, hora Spásy, domov Grálu, pevnost Rytí řů-Strážců, je v Pyrenejích.
Bude nejlépe uvést na tomto míst ě postavu Parsifala, nebo ť symbolizuje západní podobu tradice Blázna,
a protože legenda, v níž vystupuje, byla podrobn ě rozpracována vzd ělanými zasv ěcenci. (Dramatické podání
Wagnerova Parsifala bylo aranžováno tehdejší hlavou O.T.O.)
V prvním aktu je Parsifal »Der reine Thor«, Pravý Blázen. První, co ud ělá, je že zast řelí posvátnou labu ť.
Je to nevázanost nevinnosti. V druhém aktu je to stejná vlastnost, která mu dovoluje, aby odolával lichotkám asvodům žen v zahrad ě Kundry. Klingsor, černý mág, který hodlá naplnit sv ůj osud zmrza čením sebe sama, vidí,
že jeho říše je ohrožena a hodí po Parsifalovi posvátným kopím (které ukradl na ho ře Spásy), to však z ůstane
viset nad hlavou chlapce. Parsifal se ho zmocní; jinými slovy, p řichází do puberty. (Na tuto prom ěnu budeme
narážet i v dalších symbolických bajkách).
Ve třetím aktu dozrává Parsifalova nevinnost ke sv ěcení; je zasv ěcen knězem, jehož ú řadem je stvo řovat;
je to na Velký Pátek, v den temnot a smrti. Kde je Monsalvat, hora spásy, kterou tak dlouho marn ě hledal?
Sklání se p řed kopím: bezprost ředně nato je cesta, která mu byla tak dlouho uzav řena, volná; scenérie se rychle
proměňuje, není t řeba, aby se pohyboval. Dosáhl svatostánku Grálu. Každé pravé ceremoniální náboženství musí
být ve shod ě s touto rolí solární a falické. Je to rána Amfortova, která zp ůsobila zneuct ění svatyně. (Amfortas je
symbolem Umírajícího boha.)
Pak, aby celou situaci zachránil, unikl smrti a znovu posv ětil chrám, musí jen pohroužit kopí do Svatého
Grálu: nejenom aby vykoupil Kundry, ale i sebe. (Tato nauka je pln ě pochopitelná v celé své ší ři pouze členům
Nejvyšší svatyn ě gnóse devátého stupn ě O.T.O.)
Krokodýl (Mako, syn Set ův; nebo Sebek).
Podobná nauka o naprosté nevinnosti se nejbohat ěji rozvinula ve starém Egypt ě a naleznete ji v
symbolice krokodýlího boha Sebeka. Tradice říká, že tento krokodýl nebyl vybaven orgány pot řebnými k
zachování svého druhu (srovnej s tím, co se říká výše o supici Maut). Nehled ě na to, ale proto též kv ůli tomu,
byl tento b ůh symbolem vrcholu tvo řivé energie. (Freud, jak se ukáže pozd ěji, tento zjevný protiklad vysv ětluje.)
A tady se znovu invokuje zví řecí království, aby splnilo svoji úlohu býti otcem spasitele. Na b řezích
Eufratu se lidé klan ěli Oannovi, nebo rybímu bohu jménem Dagon. Ryba se bez ustání objevuje jako symbol
otcovství, mate řství nebo zachování života v ůbec. Písmeno »N« (Nun, N, znamená v hebrejštin ě rybu) je jedním
z původních hieroglyf ů, které tuto ideu zastupují, zjevn ě proto, jaké duševní pochody se neustálým opakováním
tohoto písmene v mysli probouzejí. Proto se tu objevují nes četní bohové, bohyn ě a eponymní hrdinové36, jejichž
legendy jsou funkcí písmene N. (Co se tohoto písmene tý če, viz Atu XIII.) Je spojeno se severem37, s hvězdnou
oblohou kolem Polárky; rovn ěž se Severákem38; existuje také odkaz na znamení Vody. Odtud se písmeno »N«
objevuje v legendách o Potop ě a o rybích bozích. V hebrejské mytologii se hrdina spojený s tímto písmenem
jmenuje Noah, Noe. Všimn ěme si také, že symbol ryby byl vybrán k tomu, aby symbolizoval Vykupitele nebo
falus; boha, jehož moc člověka ochraňuje, když prochází vodami smrti. V dnešní Itálii, ale i jinde, se tento b ůh
běžně nazývá Il pesce. Jeho ženský protiklad, kteis, symbolizuje Vesica Piscis, rybí měchýř, a tento rys se dává
neustále najevo v mnohých kostelních oknech a na biskupském prstenu39.
                                                          
36 Osoby, z jejichž jmen se tradi čně odvozují jména národ ů, měst, apod. – San.
37 V angličtině navíc toto slovo rovn ěž začíná zmíněným písmenem: »North«. – San.
38 Viz Antický slovník, heslo »Boreás«. Krom ě toho se tomuto živlu dostává hojné pozornosti v pohádkách. –
San.
39 »ΙΧΘΥΣ , to jest ryba.
A velmi zda řile symbolizuje Krista«.
– Prsten a Kniha.
Toto slovo je notariqonem slov Iesous Christos Theou Huios Soter (Ježíš Kristus, Syn Boží, Spasitel).
30V mytologii Yukatanu to byli »sta ří, pokrytí pe řím, kteří vystoupili z mo ře«. Někteří viděli v této tradici
odkaz na skute čnost, že člověk byl kdysi mo řským tvorem; naše dýchací ústrojí má ješt ě atrofní žábra 40.
Hoor-Pa-Kraat41
Zatímco se dostáváme k velmi složité teogonii, objevuje se i dokonale jasný a konkrétní symbol této
nauky. Harpokratés je b ůh Ticha; a toto ticho má velmi zvláštní význam. (Viz k »Dodatku« p řipojený esej.)
Prvně je to Keter, ryzí Bytí, myšlené jako aspekt ryzí Nicoty. Ve svém projevu není Jedním, ale Dv ěma; je
pouze Jedno, protože on je 0. On existuje; Eheieh, jeho božské jméno, které zna čí »Já jsem« nebo »Já budu«,
jenom jiným zp ůsobem říká, že on není; neboť Jediné nevede nikam, protože je tam, odkud p řišlo. Takže jediná
možná manifestace je ve Dvou a tato manifestace se musí odehrát v tichu, protože číslo 3, číslo Biny –
Porozumění – ještě nebylo zformulováno. Jinými slovy, není tu ješt ě žádná Matka. Vše, co zde máme, je impuls
této manifestace; a ta se musí odehrát v tichu. Řeklo by se, že neexistuje nijak víc než jako impuls, který není
zformulován; a to se d ěje teprve tehdy, až se projeví tak, že se stává Slovem, jako Logos. (Viz Atu I.)
Uvažujme nyní o tradi ční podobě Harpokrata. Je to dít ě, prý nevinné, a není ješt ě v pubert ě – je to
jednodušší podoba Parsifala – a je symbolizováno barvou r ůžovou jako r ůže. Je to úsvit – náznak sv ětla, které už
už přichází, ale v žádném p řípadě to světlo ještě není; okolo ucha má kade ř černých vlas ů, a to je vliv
Nejvyššího, který sestupuje do Brahmarandra čakry. Ucho je t ělem Akaše, Ducha. Je to jediný náznak toho, že
už to není holé nemluvn ě jenom proto, že vypadá jako r ůžová kulička. Na druhé stran ě však míří jeho palec bu ď
proti spodnímu rtu nebo ho má dokonce v puse; jak to doopravdy je, to člověk říci nemůže. Existuje kv ůli tomu
dokonce i spor mezi dv ěma myšlenkovými školami; jestliže si tla čí na spodní ret, dává zvláštní d ůraz na ticho
jako ticho; pokud má v puse palec, zd ůrazňuje nauku týkající se Eheieh: »Já Budu«. V podstatě jsou obě nauky
zcela totožné.
Toto dítko se nachází v modrém vejci, které je zjevn ě symbolem Matky. Toto dít ě se v jistém smyslu
nemá narodit; mod ř je modří vesmíru; vejce je usazeno na lotosu a tento lotos roste na Nilu. Lotos je tedy dalším
symbolem Matky, a Nil je také symbolem Otce, který zúrod ňuje Egypt, jóni. (Nil však je i domovem krokodýla
Sebeka, který ohrožuje Harpokrata.)
Ovšem Harpokratés není takto zobrazován pokaždé. Jisté myšlenkové školy ho zpodob ňují jako stojícího;
stojí na nilských krokodýlech. (Vztahuje se to k výše uvedené poznámce o krokodýlovi, který je symbolem dvoupřesně protikladných v ěcí.) Je tu analogie. Člověku přichází na mysl Herkules, který – v d ětství – zkroutil kolo v
domě žen; Herkules, který byl nevinný pomatený silák, co zabil svoji ženu a d ěti. Je to obdobný symbol.
Harpokratés je (v tomto smyslu) symbolem úsvitu na Nilu i fyziologického fenoménu, ke kterému
dochází b ěhem probouzení. Na opa čném. konci myšlenkové oktávy vidíme spojení tohoto symbolu s
následnictvím výše popisované královské moci. Samotný symbol Harpokrata má tendenci by čistě filosofickým.
Je rovněž mystickým pohlcením stvo řitelského díla; v tetragrammatonu je to druhé He. Harpokratés je vlastn ě
pasivní stránkou svého dvoj čete, jímž je Horus. Navíc je ve stejné chvíli zcela plnoprávným symbolem té ideje,
kterou je vítr, tedy vlastn ě vzduch; symbolem oplodn ění božské Matky. Je imunní proti všem útok ům díky své
nevinnosti; nebo ť v této nevinnosti je dokonalé ticho, které je esencí mužnosti
42.
                                                          
40 Stojí za to se trochu zamyslet nad etymologií tohoto slova. Anglicky jsou žábra »gills«, a traduje se, že B ůh
vzal Adamovi žebro, aby mu stvo řil Evu (ať už se to vysv ětluje jakkoliv). »Gill« je ale také ženské jméno, pro
které máme v češtině ekvivalent »Ma řenka«. Názvukem na toto jméno je »m řenka«, drobná sladkovodní rybka s
hmatacími vousky kolem úst, kterou chodili d říve lovit kluci. »Gilse«, nebo i »gilaroo«, je nadto irsky
provinciální výraz pro mladého lososa, který vyr ůstá v moři, putuje kv ůli rozmnožování byst řinami (angl. rovn ěž
»gill«) a t ře se při pramenech sladkovodních vod, a není bez zajímavosti, vzhledem k Adamovi, že má b řicho i
maso růžové barvy, kterou p ři návratu ztrácí (!). Je na míst ě uvést i jisté r čení, že »každý Jeník musí mít svou
Mařenku«. »Gillie« je zastaralý výraz k ozna čení průvodce (viz pasáž výše o »ochránci a pr ůvodci přes vody
smrti«) skotského ná čelníka horalského kmene, který se ujal jako ozna čení někoho, jemuž bylo možno se bez
obav svěřit; tímto slovem se také ozna čovalo páže, které bylo pánovi po ruce p ři lovu ryb. – San.
41 Blázen je evidentn ě také aspektem Pana; ale tato idea je zjevena ve svém nejdokonalejším tvaru v Atu XV,
jehož písmenem je polovi ční samohláska Ajin, p říbuzná písmenu Alef.
42 Zde použito slovo ‘virility’, v češtině existuje opis ‘virilní’ z lat. ‘virilis’ od ‘vir’, muž. Za pozornost v této
souvislosti stojí berlínská okultní spole čnost »‘Sv ětelná lóže’ neboli ‘Spole čnost Vrilu’. ‘Vril’ je obrovská
energie, z níž v oby čejném život ě užíváme jen nepatrnou část, je to nerv, naší možné božskosti. Kdo se stane
pánem Vrilu, stane se pánem sebe sama, druhých i sv ěta. Je to jediné p řání, které má oprávn ění. K němu musí
mířit všechno naše úsilí. Všechno ostatní pat ří oficiální psychologii, morálkám, náboženstvím, v ětru. Svět se
změní. Páni vystoupí z podzemí. Jestliže jsme s nimi neuzav řeli spojenectví, jestliže my také nejsme pány,
31Toto vejce je nejen Akašou43, ale i původním vejcem v biologickém pojetí. Toto vejce vychází z lotosu,
který je symbolem jóni.
Je tu jeden asijský symbol, který je obdobou Harpokrata, a a čkoliv do této karty p římo nevstupuje, musí
se vzít v souvislosti s ní do úvahy. Tímto symbolem je Buddha-Rupa. Nejobvyklejším výjevem je ten, na n ěmž
Osvícený sedí v pozici lotosu a obvykle se za ním rozprostírá káp ě kobry44; v obrysu této káp ě musíme zase
vidět jóni. (Všimn ěme si obvyklých ornament ů na kápi; jsou falické a zobrazují tvorbu plodu.)
Nilský krokodýl se jmenuje Sebek nebo Mako45 – Hltoun. V oficiálních rituálech je touto ideou obvykle
rituál rybá ře, který∙si žádá ochranu p řed útoky svého totemického zví řete.
Je tu však podobnost mezi stvo řitelem a ni čitelem. V indické mytologii zastupuje ob ě funkce Šiva. V
řecké mytologii je b ůh Pan vzýván slovy »Pamphage, Pangenetor«46, vše-pohltitel, vše-zploditel. (Všimn ěme si,
že numerická hodnota slova Pan je 131, právě tak je to číslo Samaela47, u Hebrejc ů anděla ničitele.)
Tak také v zasv ěceném symbolismu je akt »pohlcování«48 ekvivalentem zasv ěcení; jak by řekl mystik:
»Má duše je pohlcena Bohem«. (Srovnej symboliku Noeho a archy, Jonáše a velryby49 a dalších.)
Člověk musí mít neustále na pam ěti bivalenci každého symbolu. To, že se klade d ůraz na jeden nebo
druhý z protikladných atribut ů, který symbol obsahuje, je jednoduše známkou duchovní neschopnosti; a d ěje se
to neustále vlivem p ředsudku. Je to nejjednodušší test zasv ěcení, aby byl každý symbol instinktivn ě chápán tak,
že sám o sob ě obsahuje sv ůj protiklad. Všimn ěme si detailn ě pasáže v knize Vize a Hlas, str. 136:
»Je mi zjeveno, že toto srdce je oním srdcem, které jásá, a tento had je hadem Da’athu, nebo ť jsou
v něm všechny symboly zam ěnitelné, protože každý sám o sob ě obsahuje sv ůj vlastní protiklad. A
tohle je veliké mystérium Nebeských, kte ří jsou nad Abyssem. Protože pod Abyssem protiklad
znamená rozd ělení; ale nad Abyssem je protiklad Jednotou. A nemohlo by existovat nic
skutečného, leda p ůsobením tohoto protikladu, který je obsažen v sob ě samotném«.
Je to charakteristické pro každou vznešenou duchovní vizi, protože formulace každé ideje je
bezprostředně zničena nebo odmítnuta tím, že se objeví její protiklad. Hegel a Nietzsche m ěli povědomí o této
idei, ta se však detailn ě a jednoduše popisuje v »Knize moudrosti aneb bláznovství«. (Viz citaci na konci v
»Dodatku«.)
Záležitost, která se týká tohoto krokodýla, je velmi d ůležitá, nebo ť na četných tradi čních podobách
tarotového »Blázna« se samoz řejmě krokodýl objevuje. P ři tradiční interpretaci této karty vyklada či říkají, že
tento obraz je obrazem rozpustilého, bezstarostného mládí. s plným pytlem pošetilostí a iluzí, které balancuje nasamém okraji propasti, a není si v ědomo toho, že tygr a krokodýl, kte ří se na kart ě objevují, se ho chystají
                                                                                                                                                                                    
octneme se mezi otroky, na hnojišti, jež bude jen sloužit k rozkv ětu nových m ěst«. Jacques Bergier, Louis
Pauwels: »Jitro kouzelník ů«. Nakladatelství Svoboda, Praha 1990. – San.
43 Černé vejce elementu Ducha v n ěkterých hinduistických myšlenkových školách. Z n ěho vycházejí (v tomto
sledu) další elementy: Vzduch, Voda, Zem ě, Oheň.
44 Viz Hanns Heinz Ewers: »Ukřižovaný Tannhäuser«, kap. »Uctíva či hadů a zaklína či hadů«, str.15, Saturn,
Praha 1920. – San
45 Ve slavném magickém papyru, uloženém v Britském muzeu pod č.10042, který publikoval Chahas (Le
Papyrus Magique Harris, Chalon-sur-Saone, 1860) se nachází celá řada zajímavých kouzelných formulí, které
byly napsány proto, aby ochra ňovaly ty, kdož byli pod jejich kouzelnou mocí, p řed útoky z mo ře a říčních
potvor všeho druhu, jak je vidno z následujícího p říkladu: »Pozdravení tob ě, ó pane boh ů! Odežeň ode mne lvy
ze země Meru, a také krokodýly, kte ří vylézají z řeky, a jedovaté plazy, kte ří, potom co vylezli ze svých d ěr,
plavou po řece. Vrať se zpátky, ó krokodýle Mako, synu Set ův! Ať ti ocas překáží v pohybu! A ť ti ztuhnou
nohy! Neotvírej tlamu! A ť se voda p řed tebou prom ění ve stravující ohe ň, ó ty, jehož stvo řilo třicet sedm boh ů a
jehož Raův had uvrhl do želez; ó ty, jenž jsi byl svázán řetězy před bárkou Raovou! Vra ť se zpátky, ó krokodýle
Mako, synu Set ův!« Tato slova byla prý vyslovována nad malovanou figurkou boha Amena; tento b ůh měl na
ramenou čtyři beraní hlavy a pod chodidly se mu nacházel krokodýl Mako, a vedle n ěho vpravo i vlevo byly
opice s psími hlavami, tzn. transformovaní duchové úsvitu, kte ří Raovi zpívali chvalozp ěvy, když každého dne
vstával. Cit. E. A. Wallis Budge: »Egytian  Magic«, str.174-5. Bell Publishing Company, New York 1991. –
San.
46 Pam = Pan, Vše; phage = fagos, mrtvola; genetor = stvo řitel. – San.
47 Ofité učí, že Jaldaboath, syn Sofie, velký b ůh prvotní hmoty, zplodil hada – Samaela. Následkem toho je had
současné symbolem zla i moudrosti. Had p řináší na sv ět hřích a zárove ň se k němu pojí i r čení: »Buďte moudří
jako hadi!« – San.
48 Všimněme si písmene »N« ve jménu Jonáš, a rovn ěž tak i významu jména: holubice.
49 viz J. G: Frazer: »Zlatá ratolest«. – San.
32napadnout. Vypadá to na malý betl50. Zasvěceným však krokodýl pomáhá definovat duchovní význam této karty
jako návrat k p ůvodní kabbalistické nule; je to »druhé He«, jež se objevuje v magické formuli tetragrammatonu.
Mávnutím ruky se m ůže He transmutovat tak, že se objeví znovu jako p ůvodní Jod, a celý proces se opakuje
znovu od za čátku.
Formule mužnosti-nevinnosti se objevuje znovu s p říchodem krokodýla, protože p ředstavoval jednu z
biologických pov ěr, na níž kabbalisté založili svoji teogonii – totiž že krokodýl, stejn ě jako sup, má pon ěkud
mysteriózní zp ůsob rozmnožování.
Zeus Arrhenothelus.
Zabýváme-li se Diem, setkáme se velmi brzo s touto úmyslnou zápletkou mužství a ženství. Stejná v ěc se
odehrává v řeckých a latinských tradicích. Dianus a Diana jsou dvoj čata a milenci; jakmile se vyjeví ženství,
vede to ke ztotožn ění s mužstvím, a tak po řád dál; práv ě tak to musí platit i s ohledem na biologické stránky
přírody. Avšak jenom v p řípadě Dia Arrhenothela se k nám dostane pravá hermafroditická podstata symbolu ve
sjednocené podob ě. Je to velmi d ůležitý fakt, zvlášt ě pro náš ú čel, neboť obměny tohoto boha se v alchymii
objevují znovu a znovu. Je dost obtížné to podat srozumiteln ě; idea se váže k vlastnosti ducha, jenž je »nad
Abyssem«; ale všichni dvouhlaví orlové, spolu se symboly, jež se kolem nich seskupují, tuto ideu nazna čují.
Konečným smyslem zde uvedeného se zdá to, že p ůvodní bůh je jak mužský, tak i ženský, což je samoz řejmě
podstatou kabbalistické nauky; a mezi nejobtížn ěji pochopitelné v ěci patří to, jak chápat pozd ěji zprofanovanou
tradici Starého Zákona51, v níž se tetragrammaton reprezentuje jako v ěc mužského rodu, navzdory dv ěma
ženským komponent ům. Zeus se stal p říliš populárním, a následkem toho se kolem n ěj nakupila obrovská
spousta legend; nejd ůležitějším faktem pro naši v ěc je ale to, že Zeus byl vlastn ě Pánem Vzduchu52. Lidé, kte ří v
nejstarších dobách pátrali po p ůvodu přírody, se snažili ho najít v jednom z t ěchto tří element ů. (Historie
zabývající se filosofií popisuje kontroverzi mezi Anaximandrem a Zenokratem, a ješt ě později Empedoklem.) Je
možné, že se p ůvodní auto ři tarotu pokoušeli rozší řit nauku, podle níž byl p ůvodcem všeho Vzduch. Kdyby
tomu tak však bylo, zbavilo by to smyslu celý tarot tak, jak ho známe, pon ěvadž v p ůvodním rozvržení je
prvotním otcem Ohe ň. Je to Vzduch jako Nula, který usmi řuje tuto antinomii.
Dianus a Diana, a to je fakt, byly symboly vzduchu a sanskrtské Védy říkají, že p ůvodními bohy byli
bohové bou ře. Pokud však bohové bou ře opravdu stáli u stvo ření universa tak, jak jej známe, byly to docela
určitě ohnivé bou ře, v tom se astronomové shodují. Ale tato teorie dozajista znamená ztotožn ění vzduchu a
ohně, a to vypadá, jakoby se domnívali, že tyto živly existovaly ješt ě dávno před Světlem, kterým je Slunce;
před tvořivou energií, kterou je falus; a samotná tato idea neustále nazna čuje, že zde existuje nauka protikladná
naší vlastní nejrozumn ější nauce: té, v níž se p ůvodní zmatení element ů, Tohu-Bohu, dále vykládá jako p říčina
řádu namísto plastické masy, do které se samotný řád vtiskuje.
Žádný opravdu kabbalistický systém nepokládá vzduch v tradi čním smyslu za p ůvodní element, a čkoliv
Akaša je vejcem ducha, a ť už je to vejce černé nebo tmav ě modré. Nazna čuje to podoba Harpokratova. V tomto
případě se »vzduchem« skute čně rozumí »duch«. A ť už je to jakkoliv, je zde p řítomný symbol dokonale jasný, a
měl by proto být položen na své pravé místo.
Dionýsos Zagreus. Bacchus Diphues.
Je běžné, považují-li se dva bohové za jednoho. Zagreus má pro nás význam jen z hlediska výše
uvedeného d ůvodu, nebo ť má rohy, a protože se (v eleuzínskych mystériích) říká, že prý byl Titány roztrhán na
                                                          
50 Doslova »Malý Bethel«, což byla modlitebna p ředevším pro námo řníky nebo kaple pro nonkonformisty,
prostě »dům boží«. Z hlediska etymologie je tu však zajímavá souvislost s ‘mariášem’ (z franc. »mariage«,
»manželství«; dvojice král a dáma má svou karetní hodnotu), »betl« pochází z n ěm. »Bettel«, od n ěm. »betteln«,
tj. »žebrat«, vlastn ě »být na mizin ě«, tj. potažmo »být bez štychu«. Souvisí s lat. »fidere«, »spoléhat se« nebo
»důvěřovat«. – San.
51 Byla to kmenová nutnost barbarských poutník ů mít za boha necivilizovaného a prostého Demiurga; složitost a
vytříbenost božstev již usazených národ ů pro ně znamenaly pouhou slabost. Vidíme, že v dob ě, kdy vládl
Šalamoun a obdrželi »zaslíbenou zemi« a »chrám« se šli »kurvit za cizími ženami« a bohy. To rozlítilonekompromisn ě konzervativní proroky, a za pár let to vedlo k rozkolu mezi Judou a Israelem, a od té chvíle také
k celé řadě pohrom.
52 Nejstarší podání lí čí rozdělení do tří aktivních element ů: Dis (Pluto) pro Ohe ň, Zeus (Jupiter) pro Vzduch, a
Poseidon (Neptun) pro Vodu.
33kousky. Athéna však zachránila jeho srdce a p řinesla ho svému otci, jímž byl Zeus. Jeho matkou byla Deméter;
je tedy plodem manželského svazku Nebes a Zem ě. Tím se v tetragrammatonu ztotož ňuje s Vau, legendy o jeho
»smrti« se ale vztahují k zasv ěcení, které souhlasí s naukou o Hltounovi.
Na této kart ě však tuto tradi ční podobu vyjad řuje mnohem jasn ěji Bacchus Diphues, který zastupuje
výsostnější formu uctívání; extatický charakter tohoto boha je více magický než mystický. K tomu druhému se
více váže jméno Iacchus, kdežto Bacchus m ěl za matku Sémelé, jež byla navštívena Diem v podob ě blesku,
který ji zabil. Byla jím už ale oplodn ěna a Zeus dít ě zachránil. Až do puberty se skrývalo v Diov ě »stehně« (tj.
falu). Hérá, aby se pomstila za manželovu nev ěru se Sémelé, dohnala chlapce k šílenství. Toto je p římé spojení s
touto kartou.
V legendě o Bacchovi se ze všeho nejd říve vypráví, že byl Diphues, tzn. dvojp řirozený, a to, jak se zdá,
znamená více bisexuální než hermafroditický. Jeho šílenství je i stavem opilství, proto je p řednostně také bohem
vína. Tan če, prochází Asií obklopen r ůznými kumpány, a všichni jsou jati nadšením; nosí berly opat řené na
špicích piniovými šiškami a ovinuté b řečťanem; chrastí drát ěnými trojúhelníky s p ěti kroužky, a podle n ěkterých
legend mají me če, nebo se nechávají ovíjet hady. Všichni lesní polobohové jsou mužskými spole čníky menád,
bakchantek. Na portrétech bývá zpodobován s opilou tvá ří, jeho lingam je ochablého vzez ření, a to jej spojuje s
již citovanou legendou o krokodýlovi. Jeho neustálým spole čníkem je tygr; a ve všech nejlepších, ješt ě
existujících p říkladech této karty bývá zobrazen tygr nebo panter tak, že na n ěj zezadu ská če, zatímco vp ředu se
ho již chystá pohltit krokodýl. V legend ě o jeho cest ě Asií se vypráví, že jezdil na oslu, který jej spojuje s
Priapem, a ten prý byl synem Afrodité. P řipomíná to triumfální vstup do Jeruzaléma na Kv ětnou neděli. Je stejn ě
podivné, že ve vybájeném vypráv ění o narození Ježíše je Panenská Matka zobrazena tak, že stojí mezi volem a
oslem, a zde si vzpomeneme, že písmeno Alef znamená V ůl.
Při uctívání Bacchovy božské síly býval pro své vlastnosti vybrán jako p ředstavitel tohoto boha mladý,
plození schopný, ale zženštilý muž. B ěhem staletí uctívání pochopiteln ě upadalo; ostatní ideje se vázaly k
původní form ě; a částečně kvůli orgiastickému. charakteru tohoto rituálu dostávala idea Blázna definitivní
podobu. Odtud bývá zobrazován s šaškovskou čapkou, evidentn ě falickou, a od ěn do bláznovského od ěvu, který
opět připomíná mnohobarevný kabát, který nosil Ježíš a Josef. Tato symbolika není jen merkuriální, ale i
zodiakální; Josef a Ježíš, s dvanácti bratry nebo u čedníky, symbolizují rovným dílem slunce uprost řed dvanácti
znamení. Bylo to však až mnohem pozd ěji, kdy se tomu za čal připisovat n ějaký alchymický význam, a to v dob ě,
kdy renesan ční učenci samosebou p řikládali jakousi váhu a d ůležitost symbol ům, které ve skute čnosti byly
malicherné.
Bafomet.
Není pochyb o tom, že tato mysteriózní figura je magickým obrazem stejné ideje, rozvedené do velkého
množství symbol ů. Její obrazovou souvislost lze velmi snadno najít v osobách Dia Arrhenothela a Babalon, a v
mimořádně obscénních vypodobeninách panenské Matky, které se nacházejí v dochovaných spisech ran ě
křesťanské ikonologie. Tímto p ředmětem se velmi podrobn ě zabývá Payne Knight, který zkoumá p ůvod
symbolu a význam jména. Von Hammer-Purgstall m ěl jistě pravdu, když Bafometa pokládal za formu boha s
tělem býka, nebo spíše za boha, který býka ob ětuje, jímž je Mithras; proto by m ěl být Bafomet vyslovován s »r«
na konci; je to tedy jasná zkomolenina znamenající »Otec Mithras«53. Je možno zde vid ět rovněž souvislost s
oslem, nebo ť to byl bůh s oslí hlavou, který se stal p ředmětem uctívání Templá řů.
Raní křesťané byli také obvi ňováni z uctívání osla nebo boha s oslí hlavou, a zde je op ět spojení s
divokým oslem poušt ě, bohem Setem, který se ztotož ňuje se Saturnem a Satanem. (Viz níže v textu Atu XV.) On
je jih, jako Nuit je sever: Egyp ťané kladli do t ěchto světových stran pouš ť a oceán.
Sumář.
Připadalo nám vhodné zabývat se t ěmito hlavními formami idejí Blázna samostatn ě, ale nepokoušeli jsme
se, a ani se nedalo p ředejít tomu, aby se zabránilo p řekrývání a splývání legend. Výrazové variace, i když jsou
zjevně protikladné, by m ěly vést intelektuální sublimací a transcendencí k intuitivnímu chápání symbol ů.
Koneckonc ů všechny tyto trumfové symboly existují v oblasti mimo rozum a nad ním. Nejd ůležitějším cílem
studia karet je trénink ducha, který je zam ěřen na to, aby ho tímto exaltovaným zp ůsobem vedl k jasnému a
koherentnímu myšlení.
To bylo vždy charakteristické pro zasv ěcovací metody, jak je chápali hierofanti.
                                                          
53 »Papa Mithras«. – San.
34Ve zmateném a dogmatickém období viktoriánského materialismu musela v ěda zdiskreditovat všechny
pokusy o p řekonání racionalistického p řístupu k realit ě; přesto však to byl pokrok samotné v ědy, který
reintegroval tyto rozdíly. Od samého po čátku tohoto století byla praktická v ěda – jak z pohledu mechanika, tak i
inženýra – stále více a více nucena vydat se sm ěrem k nalezení svého teoretického ospravedln ění v matematické
fyzice.
Matematika byla vždy nejp řísnější, nejabstraktn ější a nejlogi čtější ze všech v ěd. Dokonce i v relativn ě
jednoduché školní matematice musí být poznání odvozeno z nereálného a iracionálního. Iracionální čísla a
infinitní série jsou samotným ko řenem forem rozvinutého matematického myšlení. Apoteózou matematických
fyziků je nyní p řiznání o neúsp ěšném pokusu dobrat se reality v kterékoliv jednoduché, a jen myšlením
poznatelné ideji. Moderní odpov ědí na otázku: »Co je cokoliv?« je to, že to »n ěco« je ve vztahu s řetězem deseti
idejí, a kterákoliv z nich m ůže být interpretována pouze pomocí ostatních pojm ů. Gnostikové by to nepochybn ě
nazvali »řetězem deseti aeon ů«. Těchto deset idejí nesmí být za žádnou cenu chápáno jako aspekt n ějaké reality,
která se nachází v pozadí. Jako se p ředpokládaná p římka, která byla základním rámcem výpo čtů, změnila v
křivku, tak se bod, který byl vždy považován za druh existence, stal prstencem.
Nelze pochybovat o tom, že tu dochází k neustále užšímu sbližování profánní v ědy vnějšího světa s
posvátnou moudrostí zasv ěcence.
***
Nástin přítomné karty stru čně opakuje hlavní body základních idejí z výše uvedených pojednání. Blázen
má tvář ze zlata. Z hlavy mu vyr ůstají rohy Dionýsa Zagrea, a mezi nimi je falická šiška z bílého sv ětla, která
symbolizuje vliv Koruny54, který na n ěj má. Je vyobrazen na pozadí volného prostoru, který za číná ve vesmíru; a
jeho postoj nazna čuje, že jednou neo čekávaně vykročí do světla.
Je oděn do zeleného p řesně podle tradice jara; st řevíce však jsou zd ělány z falického slune čního zlata.
V pravé ruce drží h ůl, která je na špici opat řena bělostnou pyramidou Otce veškerenstva. V levé ruce drží
planoucí borovicovou šišku podobného významu, ale mnohem spíše nazna čuje vegetativní r ůst; a na levém
rameni mu visí trs modrých hrozn ů. Hrozny tu zastupují plodnost, sladkost a samu podstatu extáze. Tato extáze
je znázorňována révovými úponky, které se rozvíjejí do spirál duhových barev. Forma universa. Upomíná se tak
na trojnásobný závoj negativna, který se manifestuje zásahem Blázna v rozloženém sv ětle. V tomto spirálním
víru jsou další atributy božství; supice Maut, holubice Venuše (Isis nebo Marie), a b řečťan, který je pro jeho
přívržence posvátný. Je tu také motýl mnohobarevného vzez ření a okřídlený glóbus spolu s dvoj čeneckými hady,
symbolem, který se opakuje a zesiluje obrazem dvoj čátek, která se objímají na prost řední spirále. Nad nimi
spočívá dobro řečení tří květů v jednom. Lísá se k n ěmu tygr; a pod nohama, které má pono řené do Nilu, se mezi
lotosovými stvoly pokorn ě krčí krokodýl. Shrneme-li všechny jeho mnohotvárné a mnohobarevné podoby do
středu postavy, je ohniskem mikrokosmu zá řící slunce. Celý obrázek je piktografem kreativního sv ětla.
I. KEJKLÍ Ř55
Tato karta se uvádí do souvislosti s písmenem Bet, které znamená »d ům« a vztahuje se k planet ě Merkur.
Ideje, které se váží k tomuto symbolu, jsou tak složit ě a tak rozmanité, že se zdá být lepší p řipojit k tomuto
obecnému popisu jisté dokumenty, které se opírají o odlišné aspekty této karty. Celek pak vytvo ří adekvátní
základ pro úplnou interpretaci karty b ěhem studia, meditace a používání.
Francouzský titul této karty je ve st ředověkém balíčku karet »Le Bateleur«56, »Nosič batonu«, tj. hole57.
Merkur je p ředevším nositelem Hole: vyza řované energie. Tato karta proto symbolizuje Moudrost, V ůli, Slovo,
Logos, kterým byly stvo řeny světy. (Viz Evangelium sv. Jana, kap.I.) P ředstavuje V ůli. Stručně řečeno, je to
Syn, idea Otce se manifestuje činem. Je mužským prot ějškem Velekn ěžky. Je třeba si dát pozor na to, aby tu
nevznikl zmatek spojený se základní naukou o Slunci a M ěsíci, která je druhou naukou o harmonii vzhledem k
                                                          
54 Keter: viz polohu cesty Alef na Stromu Života.
55 ) Mág, Pagát. Z italského slova ‘pagato’, p ůvodně zvlášť »zaplacený«, byl-li na konci hry; od ‘pagare’ platit, a
to z latinského ‘pacare’ uklidnit »placením« k ‘pax’ (gen. ‘pacis’) mír, uklidn ění. – San.
56 »Kejklíř«. – San.
57 Varianta: LE PAGAD. Původ neznámý. Možnosti:
(1) PChD, strach (zvl. panický, strach) titul Gebury. Rovn ěž stehno: tj. membrum virile. Arabskou
analogií se dostaneme ke slovu PAChD, to je p ůvodce strachu: číselná hodnota tohoto slova je 93!!
(2) Pagoda, falický pomník: podobné a stejn ě příhodné.
35první, týkající se lingamu a jóni; proto, jak m ůžeme vidět v citaci z knihy »The Paris Working« (viz »Dodatek«),
kreativní Merkur je povahy slune ční. Merkur je však Cesta, která vede z Keteru k Bin ě, a tou je Porozum ění; je
tedy poslem boh ů, představuje dokonale lingam, to Slovo stvo ření, jehož řečí je ticho.
Merkur však p ředstavuje činnost ve všech podobách a fázích. Je fluidickou základnou všech aktivních
přenosů; a vzhledem k dynamické teorii universa je samotnou jeho substancí. Řečeno jazykem moderních
fyziků: je oním elektrickým nábojem, který je prvním projevem prstence deseti nedefinovatelných idejí, jak jsme
vysvětlili již dříve. Je tedy neustálým stvo řováním.
Logicky vzato, je-li Slovem, je také zákonem rozumu nebo nutnosti či náhody, což je tajný význam
Slova, je to esence Slova a podmínka jeho vyslovení. Je-li tomu tak, zvlášt ě pak proto, že je dualitou, zastupuje
tu jak pravdu, tak i faleš, moudrost i bláznovství. Neo čekáván, zviklá každou zavedenou ideu, a má tedy sklon k
bujným kousk ům. Je-li kreativní, nemá žádné sv ědomí. Pokud nem ůže dosáhnout svých cíl ů slušnými
prostředky, učiní tak podvodem. Legendy o mladistvém Merkurovi jsou tudíž legendami o lstivosti. Nelze jej
pochopit, nebo ť je nevědomou vůlí. Jeho pozice na Stromu Života poukazuje na t řetí sefiru, Binu, Porozum ění,
které ještě nebylo zformulováno, tím spíše falešná sefira, Da’ath, poznání.
Z výše uvedeného vysvitne, že tato karta je druhou emanací Koruny, a tedy, v ur čitém slova smyslu,
dospělou podobou první emanace, Blázna, jehož písmeno je Alef, Jednota. Tyto ideje jsou tak jemné a subtilní,
že definice na t ěchto exaltovaných úrovních myšlení je nemožná. Není to dokonce ani žádoucí, nebo ť tyto ideje
mají v povaze mísit se jedna s druhou. Člověk nemůže udělat nic víc než říct, že každý uvedený hieroglyf
představuje jemný d ůraz na nějakou zvláštní podobu pantomorfní ideje. U této karty se klade d ůraz na kreativní
a dualistický charakter cesty Bet.
Na tradiční kartě je toto p řestrojení p řestrojením Kejklí ře. Takový výklad Kejklí ře je ve st ředověkém
balíčku karet jedním z nejmén ě promyšlených a nejmén ě uspokojujících. Oby čejně se zobrazuje s pokrývkou
hlavy, která se podobá znamení nekone čna tak, jak jej známe z matematiky (detailn ě se to odhaluje na kart ě
nazvané Dvojka Disk ů). Nese h ůl, která má na obou koncích homoli, a byla pravd ěpodobně spojována s
podvojnou polaritou elekt řiny; je to však také Prométheova dutá h ůl, který v ní snesl dol ů z nebes ohe ň. Na stole
nebo na oltá ři, za kterým stojí, jsou další t ři základní zbran ě.
»Holí stvo řuje.
Kalichem uchovává.Mečíkem ničí.
Mincí přináší spásu«.
Liber B vel Magi sub figura I., 7.-l0. verš
58
Karta, o níž se práv ě mluví, byla principiáln ě navržena podle řecko-egyptské tradice; protože této ideji se
určitě dostávalo v ětšího porozum ění v době, kdy se tyto filosofické teorie ovliv ňovaly navzájem, než n ěkdy
jindy kdekoliv jinde.
Hinduistická koncepce Merkuru, kterou je Hanuman, opi čí bůh, je ohavn ě degradovaná. V jeho kultu se
nenacházejí žádné z vyšších aspekt ů tohoto symbolu. Cílem jeho adept ů bylo, jak se zdá, v první řadě dosáhnout
dočasného vt ělení tohoto boha tak, že každým rokem posílali ženy svého kmene do džungle. Nedokázali jsme
ani najít žádnou legendu, která by jevila n ějakou hloubku či produchovn ělost. Hanuman znamená sotva n ěco víc
než Thothova opice.
Základní charakteristikou Tahutiho aneb Thotha, egyptského Merkura, je p ředně ten fakt, že má hlavu
ibise. Ibis je symbolem koncentrace, protože se m ělo zato, že tento pták stojí bez hnutí neustále na jedné noze.
Je to docela ur čitě symbol meditujícího ducha. Možná zde také existoval n ějaký odkaz na úst řední mystérium
Osiridova aeonu, tajemství tak pe člivě stráženého p řed profánními, že k plození d ětí bylo třeba zásahu mužství.
U této Thothovy podoby vidíme, že nese h ůl fénixe, symbolizujícího znovuzrození prost řednictvím
generativního procesu. V levé ruce má ankh, který p ředstavuje řemínek opánku; prý prost ředek, kterým se sv ěty
vyvíjejí, a který je charakteristickou známkou božství. Svým obrysem však je tento ankh (crux ansata) současně
jinou podobou R ůže a hříže, a tento fakt možná není až takovou náhodou, o čemž se nás moderní egyptologové,
plní předsudků a usilující v archeologii o pop ření falické školy, snaží p řesvědčit.
Další podoba Thotha nám jej p ředstavuje zejména jako Moudrost a Slovo. V pravé ruce drží stylus59, v
levé papyrus. Je poslem boh ů; přenáší jejich v ůli prostřednictvím hieroglyf ů, které jsou zasv ěcencům
pochopitelné a zaznamenává jejich činy; avšak už od pradávných dob bylo jasné, že používání řeči nebo písma
znamená p řinejlepším vpád dvojsmyslnosti, v horším p řípadě pak faleš; zobrazovali tedy Thotha, jak ho
následuje opice, kynocefalický pavián60, jehož úkolem bylo p řekroutit Slovo boží; posmívat se, napodobovat a
                                                          
58 Viz Revue HORUS, prosinec 1990, str. 50- 1. – San.
59 Rydlo. – San.
60 Jinak též pohádkový tvor s lidským t ělem a psí hlavou. – San.
36klást léčky. Filosoficky se to dá vyjád řit takto: manifestace v sob ě ukrývá iluzi. S touto naukou se setkáme i v
hinduistické filosofii, kde se tento Tahutiho aspekt, o kterém jsme mluvili, nazývá mája. Tato nauka se rovn ěž
objevuje v úst řední a typické podob ě u školy máhajana-buddhismu (je skute čně identická s naukou o Šivovi a
Šakti). Představy této podoby lze najít v dokumentu, který je ozna čen »Pán iluze«. (Viz »Dodatek«.)
Uvedená karta se pokouší zastoupit všechny výše uvedené koncepce. Skute čného obrazu však p řesto není
vůbec možné dosáhnout; p ředně proto, že všechny obrazy jsou jako takové nutn ě falešné; a za druhé, že pohyb
je neustálý, a jeho rychlost rychlostí této limity, » c«, což je rychlost sv ětla; každá stáze odporuje ideji této karty:
obrázek je tedy sotva n ěčím více než mnemotechnickými poznámkami. Mnohé z idejí vyjád řených v tomto
designu jsou dob ře vysvětlené v úryvcích z knihy »The Paris Working«. (Viz »Dodatek«.)
II. VELEKN ĚŽKA
Tato karta se vztahuje k písmenu Gimel, které znamená »velbloud«. (Symbolika tohoto velblouda bude
vysvětlena pozd ěji.)
Karta se vztahuje k Lun ě. Luna (je to všeobecný ženský symbol, symbol druhého řádu, který
koresponduje se sluncem, jako jóni s lingamem) je universální, a sp ěje od nejvyššího k nejnižšímu. Je to symbol,
který se bude u t ěchto hieroglyf ů často vracet. P ředchozí trumfy však mají vztah k podstat ě nad Abyssem;
Velekněžka je první kartou, která spojuje vyšší triádu s hexádou; a její cesta, jak to vidíme na obrázku, tvo ří
přímé spojení mezi Otcem v jeho nejvyšším aspektu, a Synem v jeho nejdokonalejším projevu. Tato cesta je v
přesné rovnováze na prost ředním sloupu. Zde je tedy nej čistší a nejexaltovan ější koncepce Luny. (Na druhém
konci škály je Atu XVIII, q.v.)
Karta představuje nejduchovn ější podobu Isis V ěčné Panny: je to Artemis Řeků. Je oděna jen do
průsvitného závoje sv ětla. Pro vysoké zasv ěcení je důležité, aby se pohlíželo na Sv ětlo ne jako na dokonalý
projev Věčného Ducha, ale spíše jako na závoj, který tohoto Ducha halí. Tak se vše d ěje daleko ú činněji pro
jeho neporovnateln ě oslňující lesk61. Je tedy sv ětlem a tělem světla. Je pravdou za závojem sv ětla. Je duší sv ětla.
Na jejích kolenou je položen Artemidin luk, který je také hudebním nástrojem; nebo ť je to lovkyn ě a loví
prostřednictvím kouzel a čar.
Podívejme se nyní na tuto ideu zpoza Závoje Sv ětla, třetího Závoje p ůvodní Nicoty. Toto sv ětlo je
menstruum manifestace, bohyn ě Nuit, možnost tvaru. Tento první a nejduchovn ější projev ženství si k sob ě
přibírá mužsky korelát tím zp ůsobem, že v sob ě zformuluje n ějaký geometrický bod, z kterého se pak na tuto
možnost dívá. Tato panenská bohyn ě je tedy latentní bohyní plodnosti. Je ideou nad a mimo všechny formy;
jakmile vliv triády sestoupí pod Abyss, dochází k uskute čnění konkrétní myšlenky.
Následující kapitola z Knihy Lží (falešn ě takzvané) může studentovi pomoci pochopit tuto nauku pomocí
meditace:
PRAŠNÍ ĎÁBLOVÉ.
Ve Větru ducha povstává bou ře nazývaná Já.
Tříští se; dole se vrší neplodné myšlenky.
Vše živé je zasypáno.Tato pouš ť je Abyss, a v n ěm je Universum.
Hvězdy jsou jen bodlá čím v téhle poušti.
Přesto však tato pouš ť není nic než jedno prokleté místo ve sv ětě rozkoše.
Znovu a znovu Poutníci k řižují pouš ť; přicházejí z Velikého Mo ře, a k Velikému Mo ři putují.
A jak putují, rozlévají vodu; a až budou jednoho dne zase zavlažovat pouš ť, tato rozkvete.
Hle! Pět šlépějí Velblouda! V.V.V.V.V.
(Co se tý če klasického popisu Abyssu, studující by m ěl vzít v potaz Liber 4 18, Vize a Hlas, zejména
Desátý Aethyr. »The Equinox«, roč.I, č.5, příloha.)
Na spodku karty se tedy objevují formy ve stavu zrodu, spirály, krystaly, semena, lusky, a symbolizují
počátky života. Velbloud, o kterém je řeč v kapitole výše citované, je v jejím st ředu. Tato karta p ředstavuje
jediné spojení mezi sv ětem archetyp ů a světem tvořivým.
Tolik pokud se tý če této cesty, jež se považuje za základ, který se rozvíjí od Koruny sm ěrem dolů; ale pro
uchazeče, to znamená pro adepta, který již dosáhl Tiferetu, pro toho, kdo dosáhl poznání a rozmluvy se Svatým
                                                          
61 V tradici nejlepších indických mystických škol najdeme precizní paralelu. Poslední p řekážkou p řed
dokonáním osvícení je práv ě tato »vize beztvaré zá ře«.
37Andělem Strážcem, je to cesta, která vede vzh ůru; a tato karta, v jednom systému nazývaná »Kn ěžka Stříbrné
Hvězdy«, je symbolikou myšlenky (nebo spíše nadsmyslným vyza řováním) tohoto And ěla. Stručně řečeno, je to
symbol nejvyššího zasv ěcení. Je tedy podmínkou zasv ěcení, že prost řednictvím jeho klí čů se má spojit s t ěmi,
kteří je vlastní, se všemi skute čnými zájemci. Tato karta je proto p ředevším piktografem díla A ∴A∴ Jakousi
představu o této formuli si lze ud ělat podle další kapitoly Knihy Lží:
ÚSTŘICE
Bratři A∴A∴ a Matka Dít ěte jsou jedno.
Stejně jako jsou Mnozí hodni toho, aby byli uctíváni Jedním, práv ě tak je Jeden hoden toho, aby byl
uctíván Mnohými.Tohle je láska jejich; stvo ření-porodní bolest je rozkoš Jediného; pá ření-smrt je rozkoš Mnohých.
Vše, takto Jimi protkáno, je rozkoš.Nic není nad rozkoš.Muž nalézá rozkoš ve spojení se ženou; žena zase v odd ělení se od Dít ěte.
Bratři A∴A∴ jsou ženy; ti, kdož se ucházejí o A ∴A∴, jsou muži.
Je třeba si uvědomit to, že tato karta je veskrze ženská, veskrze panenská, nebo ť symbolizuje vliv (nebo z
pohledu zezdola: dosažení) a prost ředky manifestace jako takové. P ředstavuje možnost v jejím druhém stádiu, a
to bez jakéhokoliv za čátku uskute čňování.
Zvláště pozoruhodné je na tom to, že t ři za sebou jdoucí písmena – Gimel, Dalet, He (Atu II, III, XVII) –
naznačují třemi formami ženský symbol (Jin), z nichž se skládá Trojjediná bohyn ě. Tuto Trojnost bezprost ředně
následují t ři odpovídající a komplementární Otcové: Vau, Cade, Jod (Atu IV, V, IX. Trumfy 0 a I jsou
hermafroditní. Zbylých čtrnáct trumf ů reprezentuje tyto »prvotní kvintesence bytí« v konjunkci, funkci nebo
manifestaci.
III. CÍSA ŘOVNA
Tato karta je p řipisována písmenu Dalet, které znamená »dve ře«, a vztahuje se k planet ě Venuše. Tato
karta je na první pohled dopl ňkem Císaře; její atributy však jsou daleko univerzáln ější.
Na Strom ě Života je Dalet cestou vedoucí z Chokmy k Bin ě, sjednocuje Otce s Matkou. Dalet je jedna ze
tří cest, které jsou úpln ě nad Abyssem. Je tu navíc alchymický symbol Venuše, jediný planetární symbol, který
obsahuje všechny sefiry Stromu Života. Nauka tvrdí to, že základní formulí universa je Láska. [Kruh se dotýkásefir 1, 2, 4, 6, 5, 3; K říž je tvořen 6, 9, 10 a 7, 8.]
Není možné p řehledně uvést významy symbolu ženy, a to právě z toho důvodu, že se neustále objevuje v
nekonečně rozmanitých formách. »Dcera Diova – s mnoha tr ůny, s roztodivnými myšlenkami, o mnoha
přáních«.
Na této kart ě se projevuje nejobecn ěji. Kombinuje nejvyšší spirituální vlastnosti s nejnižšími
materiálními. Proto se hodí k tomu, aby zastupovala jednu ze t ří alchymických forem energie, S ůl. Sůl je nečinný
princip přírody; Sůl je hmota, která musí být posílena Sírou, aby udržela ví řící rovnováhu universa. Ruce a torso
figury pak následn ě naznačují obrys alchymického symbolu Soli. Karta ji ukazuje jako ženu sedící na tr ůnu, s
císařskou korunou a rouchy, a sloupky tohoto tr ůnu, připomínající modré spirálovité plameny, jsou symbolikou
jejího zrození z vody, symbolikou ženství, fluidického elementu. V pravé ruce drží Isidin lotos; tento lotossymbolizuje ženství nebo pasivní sílu. Jeho ko řeny jsou skryty v zemi pod vodou, nebo v samotné vod ě, své
květy však otvírá na slunci, jehož obrazem je bán poháru. Je tudíž živou podobou Svatého Grálu, posv ěceného
krví Slunce. Na sloupcích jejího tr ůnu, jež se podobají plamen ům, sedí dva z jejích nejposvátn ějších pták ů,
vrabec a holubice; podstatu této symboliky je t řeba hledat v básních Catulla a Martiala. Na rouchu má v čely, a
rovněž i dominové kostky, obehnané plynulými spirálními liniemi; význam je veskrze podobný.
Okolo pasu má pásek, a na n ěm je zvěrokruh.
Dole pod tr ůnem na podlaze je koberec zdobený výšivkami, jež p ředstavují ryby a stylizované kv ěty lilií;
zdá se, že se klan ějí Tajemné R ůži, která je nazna čena u paty tr ůnu. Smysl t ěchto symbol ů byl již vysv ětlen.
Všechny symboly na této kart ě jsou vzhledem k jednoduchosti a ryzosti emblém ů analogické. Není tu žádný
protiklad: jediná opozice, která se zde objevuje, je nutná jen proto, aby došlo k nastolení rovnováhy. A ta se zdedává najevo nar ůstající a couvající Lunou.
Rodové insignie Císa řovny jsou dvojí: na jedné stran ě je to tradice pelikána krmícího svá mlá ďata krví
vlastního srdce; a na druhé stran ě to je Bílý Orel alchymist ů.
38Co se týče pelikána62, jeho symbolika m ůže být dokonale pochopena jen zasv ěcenci Pátého stupn ě
O.T.O. Zhruba řečeno, význam m ůže být nazna čen tak, že se pelikán samotný ztotožní s Velikou Matkou a jejím
potomkem, s Dcerou ve formuli tetragrammatonu. To proto, že dcera je dcerou své matky, takže m ůže být
dosazena na její tr ůn. Jinými slovy, existuje kontinuita života, d ědictví krve, které váže všechny formy p řírody k
sobě. Neexistuje mezera mezi sv ětlem a temnotou. Natura non facit saltum. Pokud by bylo t ěmto úvahám zcela
porozuměno, dalo by se uvažovat o smí ření kvantové teorie s elektromagnetickými rovnicemi.
Bílý Orel na tomto trumfu koresponduje s Červeným Orlem u královského chot ě, na kartě Císaře. Zde je
nutné, aby se postupovalo obrácen ě. Protože u t ěchto nejvyšších karet se nacházejí symboly dokonalosti; jak
prvopočáteční dokonalosti p řírody, tak i kone čné dokonalosti Um ění; nejen Isis, ale i Nefthys. Proto tedy se
podrobnosti díla vztahují k následujícím kartám, p ředevším k Atu VI a Atu XIV.
Na spodku této karty je archa nebo dveře, které jsou interpretací písmene Dalet. Shrneme-li celou
záležitost, m ůže se tato karta nazývat Brána nebes. Ale student, který se nechá oslnit n ějakým daným projevem,
bude krásou tohoto symbolu, jeho mnohotvárnou prezentací, sveden z pravé cesty. U žádné další karty už nenítak nutné nev ěnovat pozornost částem jako se soust ředit na celek.
IV. CÍSA Ř
Tato karta je p řipisována písmenu Cade, a to se v zodiaku vztahuje ke znamení Berana. Toto znamení je
ovládáno Marsem, a v n ěm Slunce exaltuje. Znamení je tedy kombinací energie v její nejhmotn ější podob ě s
motivem autority. Znak TZ nebo TS (C) to v sob ě zahrnuje v p ůvodní zvukomalebné form ě řeči. Je odvozen ze
sanskrtských ko řenů a znamená »vůdce« nebo »stáří«, a dnes se nalézá ve slovech jako caesar, car, sirdar63,
senát, senior, signor, se ňor, seigneur.
Karta zachycuje korunovanou mužskou postavu s císa řskými rouchy a odznaky královské d ůstojnosti.
Sedí na tr ůně, jehož hlavice sloup ů jsou opat řeny hlavami himálajských divokých beran ů, poněvadž Aries zna čí
Beran. U jeho nohou leží beránek s praporem, který má zesílit tento atribut na nižší úrovni; nebo ť beran je od
přírody divoké a kurážné zví ře, žijící osam ěle na osam ělých místech, kdežto pokud je ocho čeno a přinuceno
ležet na zelených pastvinách, nezbude z n ěho nic než poslušné, zbab ělé, stádní a š ťavnaté zví ře. Tohle je teorie
panování.
Císař je také jednou z nejd ůležitějších alchymických karet; spole čně s Atu II a III vytvá ří triádu: Síra,
Rtuť a Sůl. Jeho ruce a hlava tvo ří vztyčený trojúhelník; zk řížené nohy dole p ředstavují K říž. Tato postava je
alchymickým symbolem Síry (viz Atu X). Síra je ohnivou mužskou energií universa, je to radžas hinduistickéfilosofie. Je to rychlá stvo řitelská energie, po čátek všeho jsoucna. Moc Císa ře je zobecn ěním otcovské síly;
odtud takové symboly jako v čely a stylizované kv ěty lilií, jež se na této kart ě objevují. S ohledem na kvalitu této
síly si povšimn ěme, že symbolizuje náhlou, násilnou, ale i nestálou aktivitu. Jestliže trvá p říliš dlouho, spaluje a
ničí. Je třeba ji odlišit od stvo řitelské energie písmen Alef a Bet: tato karta je pod Abyssem.
Císař drží žezlo (naho ře ozdobené hlavou berana z d ůvodů výše uvedených) a říšské jablko zakon čené
maltézským k řížem, který nazna čuje, že jeho energie dosáhla úsp ěšného konce, že jeho panování bylo stvrzeno.
Je zde ješt ě jeden významný symbol. Jeho štít zobrazuje dvojhlavého orla korunovaného tmavo červeným
diskem. Ten tu zastupuje červenou tinkturu alchymist ů, od přirozenosti zlaté, podobn ě jako bílý orel, který se
objevuje na Atu III a pat ří jeho manželce, Císa řovně, je lunární, a tedy st říbrný.
Konečně má být patrné, že bílé sv ětlo, které na n ěj dopadá, nazna čuje pozici této karty na Stromu Života.
Jeho autorita se odvozuje z Chokmy, stvo řitelské Moudrosti, Slova, a je uplat ňována na Tiferet, což jest člověk
v organickém celku.
V. HIEROFANT
Tato karta se vztahuje k písmenu Vau, které znamená »h řeb«; na vrcholu karty se jich objevuje dev ět;
jsou zde proto, aby držely arký ř za hlavní postavou tohoto obrázku.
Karta se vztahuje ke znamení Býka; proto je tr ůn hierofanta obstoupen slony, kte ří jsou býčí povahy; a na
býkovi přitom i sedí. Kolem n ěj jsou čtyři zvířata nebo cherubové, každý v jednom rohu karty; oni jsou totiž
strážci každé svatyn ě. Především se ale odkazuje na zvláštní arkánum, které je tu prvo řadou záležitostí a esencí
celého magického díla: spojení mikrokosmu s makrokosmem. Proto je arký ř průhledný; p řed zjevovatele
                                                          
62 Viz C. G. Jung: »Mysterium coniunctionis«, I.díl. – San.
63 Velitel v indickém prost ředí. – San.
39mystéria je položen hexagram, který symbolizuje makrokosmos. V jeho st ředu je pentagram, zt ělesňovaný
tančícím chlape čkem. Představuje zákon Nového Aeonu Dít ěte Hóra, který nahradil aeon »Umírajícího boha«,
vládnoucího sv ětu po dva tisíce let. P řed ním stojí žena opásaná me čem; v hierarchii Nového Aeonu
reprezentuje Šarlatovou Ženu. Tento symbolismus se dále nazna čuje v arký ři, kde je za falickou pokrývkou
hlavy pětilistá růže v plném kv ětu.
Symbolika hada a holubice se vztahuje k verši Knihy Zákona – kap.I, 57.verš: »je láska a láska. Zde jest
holubicí a tam jest hadem«.
Tento symbol se znovu objevuje na trumfu s číslem XVI.
Pozadí celé karty je tmavomodré jako hv ězdná noc Nuit, z jejíhož l ůna se rodí všechny fenomény.
Souhvězdí Býka, znamení zodiaku reprezentované touto kartou, je samotným býkem-cherubínem; je to
Země ve své nejmocn ější a nejvyvážen ější podobě.
Vládcem tohoto znamení je Venuše; p ředstavuje ji žena stojící p řed hierofantem.
Ve III. kapitole Knihy Zákona , v 11.verši, čteme: »Přede mnou a ť je žena opásána me čem«. Tato žena
zastupuje Venuši takovou, jaká nyní v tomto Novém Aeonu je; už ne pouhý nástroj svého mužského prot ějšku,
ale ozbrojená a militantní.
V tomto znamení je Luna »povýšena«; její vliv je symbolizován nejen ženou, ale i devíti h řeby.
Je vyloučeno tuto kartu veskrze vysv ětlit, protože jen b ěh událostí m ůže ukázat, jak budou vypadat nové
směry a proudy v zasv ěcování.
Je to aeon Hor ův, Dítěte. A třebaže se tvá ř hierofanta zdá být usm ěvavá a dít ě samo zá ří štěstím, je
rozpustilé a nevinné, m ůžeme těžko popřít, že ve výrazu zasv ětitele je cosi mysteriózního, snad až zlov ěstného.
Vypadá to tak, že se potají dob ře baví na n ěčí účet. V této kart ě se skrývá z řetelně sadistický aspekt; nikoliv
nepřirozený, pon ěvadž se odvozuje z legendy o Pásifaé64, prototypu všech legend o bozích-býcích. Ty ješt ě
přetrvávají v takových náboženstvích jako je šaivismus a (po nes četných degradacích) i v samotném k řesťanství.
Symbolika Hole je zvláštní; t ři proložené prstence, jejichž v ěnec může být pokládán za zt ělesnění tří
aeonů: Isis, Osirida a Hóra, s jejich do sebe zapadajícími magickými formulemi. Horní prstenec, zbarvený
šarlatem, je typický pro Hóra; dva spodní zelené jsou charakteristické pro Isis, a bled ě žlutý pro Osirida.
Všechny leží na tmavém indigu, které je barvou Saturna, Pána Času. Nebo ť rytmus hierofanta je takový, že
přichází pouze v intervalech 2.000 let.
VI. MILENCI [NEBO: BRAT ŘI]
Tato karta a její dvoj če, XIV, Um ění, jsou mezi Atu nejobskurn ější a nejobtížn ější. Každý z t ěchto
symbolů je sám o sob ě dvojitý, takže významy vytvá řejí rozcházející se řady, a integrace této karty m ůže být
znovu dosaženo jen opakovaným spojováním, ztotož ňováním a jaksi i hermafroditním p řístupem.
Navíc je tento atribut esencí jednoduchosti. Atu VI se vztahuje k Blíženc ům, které ovládá Merkur.
Znamená to, že tu jde o Dvoj čata. Korespondujícím hebrejským písmenem je Zain, které znamená »me č«, a
karta je proto orámována klenbou, tvo řenou meči, pod níž se odehrává Královská Svatba.
Meč je především nástrojem rozd ělení. V intelektuálním sv ětě – který je sv ětem barvy Me čů – zosobňuje
analýzu. Tato karta a Atu XIV spolu tvo ří vyčerpávající a všeobecn ě platnou alchymickou zásadu: Solve et
coagula.
Tato karta je následn ě jednou z nejpodstatn ějších karet v tarotu. Je to první karta, na které se objevuje
více než jedna postava. (Thothova opice na Atu I je jen pouhým nástinem.) V p ůvodní podob ě to byl příběh o
Stvoření.
Z hlediska historické d ůležitosti této karty se zde p řipojuje její popis v primitivní podob ě z Liber 418.
»Existuje jedna asyrská legenda o žen ě s rybou, a také existuje legenda o Ev ě a hadu, nebo ť Kain
byl potomkem Evy a hada, a nikoliv Evy a Adama; a tak když Kain zabil svého bratra, který bylprvním vrahem proto, že ob ětoval živé bytosti svému démonovi, byl Kain ozna čen na čele
znamením, které je znamením Bestie, o níž se mluví v Apokalypse, a je to znamení Zasv ěcení«.
                                                          
64 Dcera Héliova a Perseidina, žena krétského krále Mínóa. Zrodila Mínótaura; m ěla též dcery Ariadnu a Faidru.
Posvátné manželské rituály lunárních kn ěžek s kravskými rohy a slune čních králů přestrojených za býky
symbolizovaly ve starodávných krétských dynastiích manželské spojení Slunce a Luny. V mýtu o této m ěsíční
bohyni, Pásifaé, (»Ta, co svítí na vše«), pro ni architekt Daidalos postavil dutou d řevěnou krávu. Potáhl ji k ůží a
Pásifaé řekl, jak se dostat dovnit ř a přitáhnout pozornost p řekrásného bílého slune čního býka. Z tohoto
zvláštního spojení povstal Mínótaurus. – San.
40»Prolití krve je nutné, nebo ť Bůh neslyšel d ěti Eviny, dokud nebyla prolita krev. A to je zevn ě
viditelné náboženství; Kain však nemluvil s Bohem, ani nem ěl na čele znamení, takže byl všemi
lidmi vyvržen až do té doby, než prolil krev. A touto krví byla krev jeho bratra. Toto je mystériumšestého klí če tarotu, který se nemá nazývat Milenci, ale Brat ři«.
»Uprostřed této karty stojí Kain; v pravé ruce má ‘kladivo Thorovo’, kterým zabíjí svého bratra a
celé je pot řísněno jeho krví. A levou ruku drží otev řenou jako znamení nevinnosti. Po pravé ruce
stojí jeho matka Eva, kolem níž se ovíjí had a za hlavou jí rozevírá svoji kápi; po levé ruce mápostavu, n ěco jako hindská Kálí, ale tahle je mnohem sv ůdnější. Přesto vím, že to je Lilita. A nad
ním je Veliká Pe čeť s Šípem sm ěřujícím dol ů, avšak pronikajícím srdcem dít ěte. I toto dít ě je Ábel.
Význam této části karty je nejasný; tarotovou kartu ovšem vystihuje velmi p řesně; a je to správná
magická bajka, kterou Hebrejci opsali, aniž by byli bývali dokonalými zasv ěcenci, kterým ukradli
jejich legendu o Pádu a dalších událostech«.
Je velmi pozoruhodné, že tém ěř každá věta v této pasáži se zdá obracet význam v ěty předchozí. Je to
proto, že reakce je vždy úm ěrně protikladná akci. Tato rovnice je nebo by m ěla být simultánní v intelektuálním
světě, kde neexistuje žádné velké zpožd ění, které uplyne mezi dv ěma souvisejícími jevy; formulace jakékoliv
idey stvořuje téměř ve stejnou chvíli její protiklad. Kontradikce n ějakého tvrzení je skryta uvnit ř něho. Je to
nutné, aby se udržela rovnováha universa. Tato teorie byla vysv ětlena v pojednání o Atu I, u Kejklí ře, ale je
třeba ji nyní zase zd ůraznit ve snaze vyložit tuto kartu.
Nejdůležitější je to, že tato karta symbolizuje stvo ření světa. Hierarchové t římají toto tajemství jako
tajemství transcendentního významu. Následkem toho zasv ěcenci, kte ří tarot vytvo řili, a ten pak byl b ěhem
Osiridova aeonu používán, vym ěnili onu p ůvodní kartu, popsanou výše uvedenou citací z knihy »Vize a Hlas«.
Záleželo jim na tom, aby stvo řili své vlastní nové universum; byli otci V ědy. Jejich metody práce, shrnuté pod
generický pojem »alchymie«, nebyly nikdy zve řejněny. Zajímavou skute čností je, že celý vývoj moderní v ědy v
posledních padesáti letech skýtá inteligentním a pou čeným lidem p říležitost uv ědomit si, že základním trendem
vědy je navrátit se k alchymickým cíl ům a (mutatis mutandis) metodám. Utajení, zachovávané alchymisty, bylo
nezbytné vzhledem k pronásledování mocnou církví. Bojovali mezi sebou krut ě a drsně jako bigoti, všichni m ěli
stejný zájem na tom, jak zni čit vědu, která byla teprve v plenkách, a která, jak instinktivn ě rozpoznali, by mohla
skoncovat s nev ědomostí a vírou, na níž závisela jejich moc a bohatství.
Předmětem, o němž tato karta pojednává, je analýza, následovaná syntézou. První otázkou, kterou si v ěda
klade, je tato: »Z čeho se věci skládají?« Když byla zodpov ězena, objevila se další otázka: »Jak je lze pro náš
užitek znovu spojovat?« Takto lze v kostce shrnout celou metodu tarotu.
Zakuklená postava, která se nachází ve st ředu karty, je obdobou Poustevníka, jenž se dále vysv ětluje v
Atu IX. On sám je formou boha Merkura, která se popisuje v Atu I; je pevn ě zahalen, jako by se tím
naznačovalo, že nejzazší d ůvod věcí leží v království mimo rozum a to, co je projeveno. (Jak jsme již vysv ětlili
dříve, mohou zásadn ě existovat pouze dva procesy – analýza a syntéza.) Stojí tu ve znamení vcházejícího, jako
by činil viditelnými mysteriózní síly stvo ření. Okolo rukou má svitek pergamenu, jímž se nazna čuje Slovo, a to
se podobá jeho podstat ě a poselství. Avšak znamení vcházejícího je také znamením požehnání a zasv ěcení; jeho
úkolem na této kart ě je tedy celebrace hermetické svatby. Za ním jsou postavy Evy, Lility a Kupida. Tato
symbolika sem byla za členěna proto, aby do ur čité míry zachovala p ůvodní podobu této karty, a aby nazna čila
její původ, její d ědictví, a její spojitost s minulostí. Na toulec Kupid ův je vepsáno slovo Thelema, které je
Slovem Zákona. (Viz Liber AL , kap.I, 39. verš.) Hroty jeho šíp ů jsou kvanta Vůle. Nazna čuje se tím tedy, že tato
základní formule magické práce, analýza a syntéza, p řetrvává nap říč aeony.
Nyní můžeme uvažovat o samotné hermetické svatb ě.
Tato část karty je zjednodušenou podobou »Chymické svatby Christiana Rosenkreutze«, mistrovského
díla, jež je p říliš rozsáhlé a obsažné, než aby ho zde bylo možno smyslupln ě citovat. Ale základem této analýzy
je neustálé st řídání se protikladných idejí. Je to piktograf duality. Královskými osobami, o nichž se tu mluví,
jsou černý neb maorský král se zlatou korunou, a bílá královna se stříbrnou korunou. On je doprovázen
červeným lvem, ona bílým orlem. Jsou to symboly mužského a ženského principu v p řírodě; můžeme je tedy
považovat za rovnocenné, i když tu vystupují v r ůzných stádiích projevu. Slunce a Luna, Ohe ň a Voda, Vzduch
a Země. V chemii se s nimi setkáváme jako s kyselinou a zásadou, nebo (jdeme-li ješt ě hlouběji) jako s kovy a
nekovy, a bereme-li tato slova v nejširším filosofickém významu, m ůžeme sem zahrnout i vodík na jedné stran ě,
a kyslík na stran ě druhé. Z tohoto pohledu p ředstavuje zakuklená postava proteovský prvek uhlík, p ůvodce
veškerého organického života.
Symbolika mužství a ženství se ješt ě dále přenáší do zbraní krále a královny; on třímá posvátné kopí, ona
Svatý Grál; volné ruce mají spojené, čímž dávají najevo souhlas se svatbou. Jejich oruží podepírají dvoj čata,
jejichž místa se zam ěnila; nebo ť bílé dítě nejenže dlaní podepírá pohár, ale v pravé ruce nese růže, zatímco
černé dítě, které se p řidržuje otcova kopí, třímá také kyj jakožto ekvivalentní symbol. Na spodku tohoto celku se
41nachází plod této svatby v primitivní a pantomorfní podob ě; je to okřídlené orfické vejce. Toto vejce p ředstavuje
esenci veškerého života, který se kryje s touto formulí mužství a ženství. P řenáší se na symboliku hadů, jimiž je
královské roucho vyzdobeno, a včel, které krášlí pláš ť královny. Vejce je šedivé, mísí se v n ěm bílá a černá;
naznačuje se takto spolup ůsobení tří Nebeských ze Stromu Života. Had má purpurovou barvu, je to Merkur ve
škále Královny. Je to vliv onoho Boha, který se projevuje v p řírodě, kdežto k řídla jsou tingována tmav ě
červenou barvou, která náleží (ve škále Krále) Bin ě, veliké Matce. V tomto symbolu se tedy skrývá úplný
piktograf rovnováhy nutné k tomu, aby se zapo čalo s Velikým Dílem. Avšak co se tý če posledního mystéria, to
zde zůstává neodhaleno. Dokonalost je úmysl nechat vzniknout život, ale povaha tohoto života je skryta. Je
schopen p řijmout každou formu; ale jakou? Ta závisí na vlivech spojených s t ěhotenstvím.
Vznášející se postava situaci pon ěkud komplikuje. Tradi ční výklad o ní říká, že je to Kupid, a čkoliv není
napoprvé jasné, co má spole čného s Blíženci. Ani další úvahy o této v ěci nepřispějí k vyjasn ění umístění cesty
na Stromu Života, nebo ť Blíženci se nacházejí na cest ě od Biny k Tiferetu. Proto se tu v p řípadě Kupida
objevuje otazník. Římští bohové p ředstavují obvykle hmotn ější aspekt řeckých boh ů, z nichž jsou odvozeni; v
tomto případě od Eróta. Erós je synem Afrodité, a tradice se r ůzní v tom, zda byl jeho otcem Arés, Zeus nebo
Hermés – totiž Mars, Jupiter nebo Merkur. To, že se na této kart ě objevuje, napovídá, že jeho pravým otcem je
Hermés; a toto stanovisko se potvrzuje faktem, že není v ůbec snadné jej odlišit od Merkura v d ětském věku,
neboť co mají oba dva spole čného, je rozpustilost, nezodpov ědnost a zalíbení v lumpárnách. Na tomto obrázku
se však objevují zvláštní rysy. Ve zlatém toulci si nese luk a šípy. (N ěkdy je zpodob ňován s pochodní.) Má zlatá
křídla a zavázané o či. Odtud se m ůže zdát, že zastupuje inteligentní (a ve stejné chvíli i nev ědomou) v ůli duše
sjednotit se se vším možným, což bylo vysv ětleno již povšechnou formulací co se tý če muk osam ělosti.
Kupidovi se v alchymických obrazech nep řiděluje žádný zvláštní význam. Navíc je v ur čitém slova
smyslu zdrojem veškeré aktivity; je to libido vyjad řovat nulu jako dva. Z jiného úhlu m ůže být považován za
intelektuální aspekt vlivu Biny na Tiferet, nebo ť (podle jakési tradice) zní titul této karty »děti Hlasu, orákulum
všemocných boh ů«. Podle tohoto názoru je symbolem inspirace sestupující na zakuklenou postavu, kterou je v
tomto případě věštec, dohlížející na konjunkci krále a královny. Jeho šíp z řejmě spíše symbolizuje spirituální
inteligenci, která je pro alchymické operace nezbytn ější, než pouhá touha zp ůsobit je. Na druhé stran ě je vlastně
šíp symbolem sm ěru, a slovo »Thelema«, napsané na toulci řeckými písmeny, je zde proto namíst ě. Je ovšem
třeba si rovn ěž povšimnout, že protilehlá karta, Sagittarius, se nazývá Nositel šípu nebo Lučištník, ačkoliv se tato
postava na Atu XIV v žádné podob ě neobjevuje. Ob ě tyto karty se natolik dopl ňují, že je nelze studovat
odděleně, má-li se dosáhnout vy čerpávající interpretace.
VII. VÁLE ČNÝ VŮZ
Atu VII se vztahuje k zodiakálnímu znamení Raka, k znamení, do n ěhož Slunce vstupuje p ři letním
slunovratu65.
Rak je základním znamením elementu Vody66, a symbolizuje první prudký nápor tohoto elementu. Rak tu
také zastupuje onu cestu, která vede od veliké Matky Biny ke Gebu ře, a je proto vlivem Nebeských, který
přichází seshora p řes závoj vody (která je krví), spojuje se s energií člověka, a tak ho inspiruje. Je tu analogie
související s Hierofantem, který na protilehlé stran ě Stromu Života bere s sebou dol ů z Chokmy ohe ň. (Viz
obrázek.)
Provedení této karty bylo výrazn ě ovlivněno trumfem, který nám p ředkládá Eliphas Lévi.
Baldachýn nad vále čným vozem tvo ří modré no ční nebe Biny. Jako pilí ře jsou zde čtyři pilíře universa,
pocházející ze systému tetragrammatonu. Šarlatová kola znamenají p ůvodní energii Gebury, která zp ůsobuje
otáčivý pohyb.
Tento vále čný vůz je tažen čtyřmi sfingami, které se skládají ze čtyř cherubín ů: Býka, Lva, Orla a
Člověka. U každé sfingy jsou tyto elementy vzájemn ě prostřídány; celek tedy p ředstavuje šestnáct subelement ů.
Vozataj vále čného vozu je od ěn do brnění jantarové barvy, která je pro toto znamení p říznačná. Na
válečném voze spíše sedí jako na tr ůnu, než že by ho řídil, nebo ť celá metoda cesty vp řed byla dokonale
uvážena. Jediným jeho úkolem je nést Svatý Grál.
Na brnění má deset hv ězd Ašiahu, d ědictví po matce v podob ě nebeské rosy.
                                                          
65 Všimněme si, že Chet 8 – Jod 10 – Tau 400 má hodnotu 4 18. Je to jeden z nejd ůležitějších číselných klí čů v
Liber AL. Je to číslo Slova Aeonu, ABRAHADABRA, šifra Velikého Díla. (Viz Aleister Crowley: »The
Equinox of the Gods«, str. 138. A také »The Temple of Solomon the King« .) O tomto slovu by se mohl a m ěl
napsat celý svazek.
66 Odtud den sv. Jana K řtitele a různé ceremoniály spjaté s vodou.
42Jako ozdobu má na p řilbě raka, jak to také má být vzhledem k p říslušnému znamení. Hledí p řilby je
sklopené, nebo ť žádný člověk mu nem ůže pohlédnout do tvá ře, aniž by nezem řel. Ze stejného d ůvodu má
zakryté i ostatní části těla.
Rak je domem Luny; existují tedy jisté souvislosti mezi touto kartou a Velekn ěžkou. Ovšem také Jupiter
je v Raku povýšen, a tady se nám vybavuje karta nazvaná Št ěstěna (Atu X) a p řipisovaná Jupiteru.
Ústředním a nejd ůležitějším rysem této karty je její st řed – Svatý Grál. Je z ryzího ametystu, v barv ě
Jupitera, obrysem však p řipomíná úpln ěk měsíce a Veliké Mo ře Biny.
Uprostřed se třpytí krev; lze z toho vyvodit, že duchovní život byl probuzen; je to sv ětlo v temnotách.
Kromě toho se zdroj t ěchto paprsk ů otáčí, a zdůrazňuje tak v tomto symbolu jupiterský prvek.
VIII. VYROVNÁNÍ
Tato karta m ěla v původním balí čku název Spravedlnost. Toto slovo nemá než jen lidský, a tudíž čistě
relativní význam; nedá se o ní uvažovat jako o jedné ze základních p řírodních skute čností. Příroda není
spravedlivá, a ť už ve smyslu teologickém nebo etickém; p říroda je exaktní.
Tuto kartu reprezentuje znamení Vah ovládané Venuší; Saturn je v n ěm povýšen. Symbolizuje se tím
rovnováha všech v ěcí. Ve formuli tetragrammatonu je to kone čné vyrovnání, kdy dcera, vysvobozená svojí
svatbou se Synem, je tímto dosazena na tr ůn matky; a tak nakonec »probouzí Starého dn ů, Otce veškerenstva«.
Vůbec největší symboliku lze vid ět v tom, že tato karta, a čkoliv jde nad rámec všech planetárních a
zodiakálních úvah, je ženským dopl ňkem Blázna, nebo ť písmena Alef Lamed tvo ří tajný klí č Knihy Zákona, a ta
je základem kompletního kabbalistického systému s daleko v ětší hloubkou a grandiózností, než je kterýkoliv
jiný. Detaily tohoto systému zatím odhaleny nebyly. Nicmén ě se považuje za správné, aby se poukázalo na jeho
existenci tak, že se porovná provedení t ěchto dvou karet. Tedy nejen proto, že Váhy jsou znamením Venuše, ale
také proto, že tato žena je Bláznovou družkou, se bohyn ě předvádí v tane ční póze, což má by narážka na
spojitost s harlekýnem.
Postava p ředstavuje mladou a štíhlou ženu, která stojí p řesně na špičkách. Je korunována pštrosími péry
Maaty, egyptské bohyn ě Spravedlnosti, a kolem čela se jí vine had Uraeus, Pán života a smrti. Na obli čeji má
masku, a z výrazu tvá ře jí čteme tajné vnitrní uspokojení plynoucí z toho, že v universu má moc nad každým
prvkem nerovnováhy. Tuto podmí nku symbolizuje magický me č, který drží ob ěma rukama, a váhy nebo koule,
jimiž potěžkává universum; každý Alfa-Za čátek je přesně vyvážen Omega-Koncem. Jsou to soudy a rozsudky
Posledního soudu; p ředevším rozsudky jsou symbolem tajného b ěhu soudu, kterým se každá obvyklá zkušenost
absorbuje, transmutuje, a nakonec ú činkem operace meče dále projevuje. To vše se d ěje uvnitř diamantu, který
tvoří postava zakrývající Vesica Piscis67, jehož prost řednictvím se tato p řesublimovaná a upravená zkušenost
dostává ke své p říští manifestaci.
Ona samotná balancuje p řed trůnem, který se skládá z koulí a pyramid (celkem čtyř, naznačujících zákon
a omezení ), které udržují stejnou nestrannost, jakou sama p ředstavuje, i když na zcela neosobní úrovni: v onom
rámci, kde se všechny operace odehrávají. V rohu p ři okraji karty se objevují do rovnováhy uvedené sv ětlé a
temné koule, a paprsky, rovn ěž v této rovnováze neustále udržované, které z t ěchto koulí vycházejí, tvo ří stěnu,
souhru všech t ěch sil, které použije k tomu, aby celý p řípad shrnula a vynesla rozsudek.
Je třeba se zabývat touto filosofií d ůkladněji; tento trumf p ředstavuje Ženu, jíž bylo u činěno zadost.
Rovnováha stojí stranou všech osobních p ředsudků; ve Francii by proto m ěl titul spíše znít Justesse68. V tomto
smyslu je p říroda úzkostliv ě spravedlivá. Není možné nechat upadnout špendlík, aniž by se nevyvolala
odpovídající reakce u každé Hv ězdy. Akce porušila rovnováhu universa.
Tato žena-bohyn ě je Harlekýnem; je družkou Blázna a jeho napln ěním. Je onou ultimativní iluzí, kterou
je manifestace; p ředstavuje tanec, pestrost, mnohobarevnost a mnohoslibnost samotného života. Neustále krouží
ve fantasmagorickém divadle prostoru a času, všechny možnosti poskytují požitek a je t řeba je zakusit: všechny
věci jsou skute čné, duše je povrch, a to práv ě proto, že se tímto vyrovnáním ihned kompenzují. Vše je harmonie
a krása; všechno je Pravda: protože všechny v ěci jsou si navzájem protiváhou a neutralizují se.
Tato žena je bohyn ě Maat; nemes69 je ozdoben pštrosími péry Dvojité Pravdy.
Na této korun ě, tak jemné, že i nejslabší dech myšlenky jí pohne, jsou zav ěšeny řetězem příčin Váhy, na
nichž je Alfa-Za čátek udržován v dokonalé rovnováze s Omega-Koncem. Miskami této váhy jsou Dva svědkové,
                                                          
67 Rybí měchýř, a také mandorla. – San.
68 Přesnost. - San.
69 Slavnostní šátek egyptských faraon ů. – San.
43kteří mají potvrdit každé slovo. Je tedy t řeba ji chápat jako sílu, která hodnotí každý čin a vyžaduje p řesnou a
odpovídající satisfakci.
Víc než to, tato žena p ředstavuje úplnou formuli dyády; slovo AL je titulem Knihy Zákona, jejímž číslem
jest 31, nejtajnější z číselných klí čů této Knihy. Zosob ňuje manifestaci, která musí být stále vyvažována
rovnováhou protiklad ů.
Je obestřena rouškou tajemství; tím nejmysteriózn ějším, protože nejpr ůhlednějším; je sfingou bez
tajemství, nebo ť je to čistě věc výpočtu. V orientální filosofii je to karma.
Její atributy toto tvrzení podporují. Venuše vládne znamení Vah, a tak zjevuje formuli: »Láska je zákon,
láska pod v ůlí«. Saturn však p ředstavuje p ředevším element času, bez něhož nemůže k vyrovná ní dojít,
poněvadž všechny činy se odehrávají v čase, a tedy sám čas je pouhou podmínkou jevovosti; všechny jevy
pozbývají platnosti, nebo ť jsou nevyvážené.
Žena, jíž bylo u činěno zadost Z pláště jí s bujarou nevázaností splývají tane ční křídla, a z rukávc ů má
vysunuty ruce; t ěmi drží jílec mágova falického me če. Čepel svírá mezi stehny.
Znovu je to hieroglyf v ěty: »Láska je zákon, láska pod v ůlí«. Každá forma energie musí mít sm ěr, musí
být použita integrovan ě, aby svým osudem došla úplného zadostiu činění.
IX. POUSTEVNÍK
Tato karta se p řipisuje písmenu Jod, které znamená »ruka«. Proto se ve st ředu obrázku objevuje ruka,
která je pracovním prost ředkem nebo nástrojem par excellence. Písmeno Jod je základem všech dalších písmen
hebrejské abecedy, jež jsou pouze v r ůzných obm ěnách jeho kombinacemi.
Písmeno Jod je prvním písmenem jména tetragrammatonu, a symbolizuje Otce, který je Moudrostí; je
nejvyšší podobou Merkura, je to Logos, Stvo řitel všech sv ětů. Proto je tedy ve fyzickém život ě jeho
představitelem spermatozoid; a je to také d ůvod, proč se tato karta nazývá Poustevník.
Postava samotného eremita p řipomíná obrysem písmeno Jod, a barva jeho plášt ě je barvou Biny, v které
tkví jako plod v t ěle matky.
V ruce drží lampu, v jejímž st ředu je slunce, zobrazené v podob ě pečeti velkého Krále Ohn ě (Jod je tajný
Oheň). Zdá se, že je zamyšlen nad orfickým vejcem (zelené barvy) – a v ur čitém smyslu se mu i klaní, pon ěvadž
se významov ě kryje s universem, zatímco had, který jej ovíjí, je mnohobarevný, a má tak nazna čit duhové
zbarvení Rtuti. Protože je nejen stvo řitelskou, ale i fluidickou esencí Sv ětla, které je životem universa.
Nejvrcholn ější symbolikou této karty je tedy plodnost v nejexaltovan ějším smyslu, což se odráží i v tom,
že se atribut této karty p řipisuje znamení Panny, které je jiným aspektem téže vlastnosti. Panna jako znamení
patří k zemskému živlu, a vztahuje se p ředevším k obilí, proto je v pozadí této karty lán pšenice.
Panna představuje nejnižší, nejp řijímavější a nejženšt ější podobu zem ě, a tvoří krustu nad Hádem. Navíc
Panna není Merkurem jen ovládána, ale Merkur je v ní i povýšen. Srovnejte Desítku Disk ů a obecnou nauku o
tom, že vyvrcholení sestupu do hmoty je signálem pro op ětovné sjednocení s Duchem. Je to formule Princezny,
způsob napln ění Velikého Díla.
Tato karta p řipomíná legendu o Persefoné, a v ní se nachází dogma. Uvnit ř Merkuria je skryto sv ětlo,
které všechny části universa proniká stejnom ěrně; jedním z jeho titul ů je Psýchopompós, pr ůvodce duší v
podsvětí. Tyto symboly nazna čuje jeho hadí berla, která vlastn ě vyrůstá z Abyssu, a je to spermatozoid, který
postupuje jako otrava, a projevuje se jako plod. Následuje ho Kerberos, trojhlavý pes hlídající vchod dopodsvětí, kterého si ocho čil. Tento trumf vyjevuje celé mystérium života v jeho nejtajn ějších dílech. Jod = Falus
= Spermatozoid = Ruka = Logos = Panna. Je zde dokonalá identita – ne pouze rovnocennost – extrémů, zjevení i
metody.
X. ŠTĚSTĚNA
Tato karta je p řipisována planet ě Jupiter, která je v astrologii »Velkou Št ěstěnou«. Koresponduje s
písmenem Kaf70, což znamená »dla ň ruky«, v jejíchž čarách, podle jiné tradice, se dá číst osud toho, komu pat ří.
Bylo by pošetilé považovat Jupiter za dobrý osud; představuje prvek št ěstí. Nevypo čitatelný faktor.
Karta tedy p ředstavuje universum v jeho aspektu neustálé zm ěny stavu. Naho ře je nebeská klenba.
Hvězdy mají zkreslené obrysy, a a čkoliv jsou udržovány v rovnováze, n ěkteré září a některé jsou temné.
Vycházejí z nich blesky a jdou p řes nebeskou klenbu; celou ji rozví řily a prom ěnily ve spoustu modrofialových
                                                          
70 Kaf-20 + Pe-80 = 100, Qof, Ryby. Iniciály K F se pojí se slovy κτεις  a ϕαλλος .
44oblaků. Uprostřed toho všeho visí kolo s deseti špicemi, v souladu s po čtem sefirot, a je to také kolo sféry
Malkutu, které nazna čuje vládu hmotných záležitostí.
Na tomto kole vidíme t ři figury; je to Sfinga s me čem, Hermanubis a Týfón; jsou v nich zastoupeny t ři
formy energie, které ovládají b ěh jevů.
Povaha těchto kvalit vyžaduje pe člivý popis. V hindském systému existují t ři guny – sattva, radžas a
tamas. Slovo »guna« je nepřeložitelné. Není to ani element, ani kvalita, ani forma energie, ani fáze nebo
potenciál; všechny tyto ideje jsou v n ěm obsaženy. Všechny kvality, které mohou být p řídomkem n ěčeho, mohou
být přičteny k jedné nebo více gunám: tamas je temnota, setrva čnost, lenivost, nev ědomost, smrt a další podobné
pojmy; radžas je energie, vzrušení, ohe ň, zář, nepokoj; sattva je klidem mysli, inteligencí, jasností a rovnováhou.
Vztahují se ke t řem hinduistickým kastám.
Jeden z nejvýznamn ějších aforism ů hinduistické filosofie zní: »guny obíhají«. A znamená to, že ve shod ě
s naukou o neustálé zm ěně nemůže v žádné fázi nic z ůstat stát, kde jedna z t ěchto gun p řevažuje; a ť už je tato
záležitost jakkoliv nejasná a zahalená, nastane chvíle, kdy se to za čne vyjasňovat. Na konci je odm ěnou za toto
úsilí stav jasné vyrovnanosti, která však bohužel nakonec sm ěřuje k pádu do p ůvodní setrva čnosti.
Guny v evropské filosofii p ředstavují t ři kvality: Síru, Rtu ť a Sůl, a ty již byly zobrazeny na Atu I, III a
IV. Na této kart ě je však atribut pon ěkud odlišný. Sfinx se skládá ze čtyř cherubů, které vidíme na Atu V – býka,
lva, orla a člověka. Korespondují navíc se čtyřmi magickými vlastnostmi: vědět, chtít, odvážit se a mlčet71. Tato
sfinga představuje element Síry a krátkodob ě vystupuje na vrchol kola. Je ozbrojena krátkým me čem římského
vzoru a drží ho lvími tlapami.
Po levé stran ě kola šplhá nahoru Hermanubis, který tu zastupuje alchymickou Rtu ť. Je bohem n ěkolika
tváří, ale převažuje v n ěm opičí prvek.
Na pravé stran ě je Týfón, který se sám vrhá dol ů a symbolizuje element Soli. Tyto postavy jsou navíc do
značné míry komplikované, nebo ť Týfón byl p říšerou primitivního sv ěta, personifikovanou destruktivní silou a
běsněním vulkán ů a tajfunů. V legend ě se praví, že se pokusil získat absolutní moc jak nad bohy, tak i lidmi;
Zeus ho ale rozmetal hromem. Říká se o n ěm, že je otcem bou řek, horkých a zhoubných v ětrů, a také Harpyjí.
Jenže tahle karta, podobn ě jako Atu XVI, se dá také interpretovat jako dosažení vrcholného sjednocení a
rozkoše. Blesky, které p řinášejí zkázu, jsou rovn ěž životodárné; a toto kolo se dá považovat i za oko Šivovo,
jehož otev ření má za následek anihilaci universa; nebo na n ěj lze nahlížet jako na kolo Jaganathova vozu, jehož
oddaní stoupenci dosahují dokonalosti ve chvíli, kdy je rozdrtí.
Popis této karty a výklad jistých skrytých význam ů, o nichž se zmi ňuje kniha Vize a Hlas, se nachází v
»Dodatku«.
XI. CHTÍ Č
Tento trumf m ěl dříve název Síla. Znamená však daleko víc než sílu v oby čejném smyslu tohoto slova.
Formální rozbor ukáže, že Cesta, která s touto kartou koresponduje, není Silou Gebury, ale je to vliv, kterýuplatňuje Chesed na Geburu, je to cesta, která je na Stromu Života vyvážena jak vertikáln ě, tak i horizontáln ě
(viz obrázek). Bylo by proto lepší, aby se uvažovalo o zm ěně tohoto tradi čního názvu. Chtí č vyvolává nejen
představu síly, ale i radosti ze síly, která je uplat ňována. Je to vitalita, a nadšení z vitality.
»Vyjděte, ó děti, pod hv ězdy, & užijte si plnosti své lásky!
Já jsem nad vámi i ve vás. Má extáze je ve vaší. Mojí radostí je vid ět vaši radost«
72.
»Krásní a velicí, skákající smíchem i ti v mdlobách rozkoše, silní a ohniví, ti pat ří k nám«73.
»Já jsem Had, který dává Poznání & Radost a jasnou svatozá ř, a nechává srdce muž ů bouřit
opilostí. Chcete-li mne uctívat, vezm ěte víno a zvláštní opojné látky, o nichž povím svému
prorokovi, & opijte se jimi! Nebudou vám v ůbec škodit. Je to lež, tato pošetilost proti sob ě
samotnému. Odhalení nevinnosti je lež. Bu ď silný, ó člověče! chtivý všech v ěcí smyslů a rozkoše:
neměj obav, že by t ě kterýkoliv B ůh kvůli tomu zap řel«74.
                                                          
71 Jsou to čtyři elementy, spojené do pátého, a tím je Duch; tvo ří pentagram a magická moc, která mu odpovídá,
jest Ire, tj. kráčet. Schopnost »krá čet« (angl. »to go«) je odznakem božství (angl. »Godhead«), jak se vysv ětluje
v odkazu na řemínek sandálu nebo ankh, crux ansata, který je naopak podobný astrologickému symbolu Venuše,
zahrnujícímu 10 sefirot. (Viz obrázek.)
72 AL, I:12-13.
73 AL, II:20.
74 AL, II:22.
45»Hle! toto jsou hluboká mystéria; nebo ť ti jsou rovn ěž mí přátelé, kdož jsou poustevníci. Nemysli
si teď, že je najdeš v lesích nebo v horách; ale na ložích z purpuru, jak jsou laskáni nádhernými
ženskými bestiemi mohutných úd ů s ohněm a leskem v o čích, a záplavou zá řících vlas ů kol nich;
tam je naleznete. Uvidíte je vládnout, v čele vítězných vojsk, v ůbec v radosti; a bude v nich radost
miliónkrát v ětší než tahle. Vyvarujte se jakéhokoliv násilí, Krále proti Králi! Milujte jeden druhého
žhoucím srdcem; podlé muže ni čte v lítém chtí či své pýchy, v den svého hn ěvu«75.
»Máš před svýma o čima, ó proroku, sv ětlo nechtěné, nejžádan ější. Jsem povýšen ve tvém srdci; a
polibky hv ězd zaplavují tvé t ělo. Jsi vyčerpán z rozkošného napln ění inspirací; vydechnutí je sladší
než smrt, prudší a radostn ější než lichotka samotného Pekla«76.
Tento trumf je v zodiaku p řidělen znamení Lva. Je to ohnivý cherub, a je ovládán Sluncem. Je
nejsilnějším z dvanácti zodiakálních karet, a p ředstavuje tu nejkriti čtější ze všech operací magie a alchymie.
Symbolizuje akt p ůvodní svatby tak, jak se objevuje v p řírodě, a je tak v protikladu k mnohem um ělejší form ě,
kterou zobrazuje Atu VI; na této kart ě není učiněn žádný pokus řídit běh operace.
Hlavní předmět karty odkazuje na nejstarší sbírky legend nebo bajek. Je nutné se trochu pono řit do
magické nauky o posloupnosti aeon ů, která se pojí s procesím zodiaku. Takže poslední, Osirid ův aeon, se
vztahoval ke Skopci a Vahám, jemu p ředcházející Isidin aeon byl spojován zejména se znamením Ryb a Panny,
zatímco sou časný aeon Hóra je spojován s Vodná řem a Lvem. Úst ředním mystériem minulého aeonu bylo
mystérium vtělení; všechny legendy o boho člověku se zakládaly na n ějakém symbolickém p říběhu tohoto druhu.
Podstatou všech takových p říběhů bylo pop ření lidské paternity u hrdiny nebo boho člověka. Ve většině případů
se o otci tvrdí, že je bohem v n ějaké zvláštní zví řecí podob ě, a vyvolené zví ře je ve shod ě s vlastnostmi, které
chtěli původci kultu vid ět v dítěti reprodukované.
Proto byli Romulus a Remus dvoj čata, která porodila panna oplodn ěná bohem Martem, a byla odkojena
vlčicí. Na tom se zakládala celá magická formule Říma.
V tomto eseji jsme se již zmínili o legendách o Hermovi a Dionýsovi.Otec Gautama Buddhy byl prý slon s šesti kly, který se jeho matce zjevil ve snu.Je tu také legenda o Svatém Duchu v podob ě holubice, která obt ěžkala Pannu Marii. Existuje zde
souvislost s holubicí Noemovy archy, která p řináší radostnou zv ěst o spáse sv ěta před potopou. (Obyvatele archy
je třeba chápat jako foetus, vody pak jako plodovou vodu.)
Podobné bajky lze najít v každém náboženství Osiridova aeonu; je to typická formule Umírajícího boha.
Na této kart ě se proto objevuje legenda o žen ě a lvu, či spíše o lvu-hadu. (Karta se vztahuje k písmenu
Tet, které znamená had.) V ěštci v raných dobách Osiridova aeonu p ředvídali manifestaci aeonu, ve kterém my
nyní žijeme, a dívali se na n ěj s velkým d ěsem a obavami, protože nechápali, co to precese aeon ů je, a pohlíželi
na každou zm ěnu jako na katastrofu. Toto je pravá interpretace a d ůvod ke slovním výpad ům proti Bestii a
Šarlatové žen ě v Apokalypse (Zj.l3; 17; 18); avšak na Stromu Života cesta Gimel, Luny, sestupuje z nejvyššího
bodu a křižuje cestu Tet, Lva, domu Slunce; proto m ůžeme Ženu na této kart ě považovat za podobu Luny, velmi
silně ozářené Sluncem a s ním intimn ě spojené takovým zp ůsobem, aby zplodila a vt ělením do lidské podoby
přivedla jediného nebo mnohé p ředstavitele Pána Aeonu.
Jede s rozkro čenýma nohama na Bestii; v levé ruce drží ot ěže, představující váše ň, kterou sjednocuje. V
pravé ruce t římá vznešen ě ve výši pohár, Svatý Grál, ozá řený plameny lásky a smrti. V tomto poháru jsou
smíšeny elementy svátosti Aeonu. Kniha Lží věnuje tomuto symbolu jednu kapitolu.
KVĚT WARATAHU
Sedm je závoj ů tanečnice v harému ONOHO.
Sedm je jmen, a sedm je lamp vedle Jejího lože.Sedm eunuch ů Ji stráží s tasenými me či; žádný muž se k Ní nesmí p řiblížit.
Do Jejího vinného kalichu stéká v sedmi proudech krev Sedmi Duch ů Božích.
Sedm hlav má BESTIE, kterou si Ona osedlala.Hlavu And ěla: hlavu Sv ětce: hlavu Básníka: hlavu Cizoložnice: hlavu Hrdiny: hlavu Satyra: a hlavu Lva-
Hada.
                                                          
75 AL, II:24.
76 AL, II:61-63.
46Sedm písmen má Její nejsv ětější jméno; a tím je
Je to Pečeť na Prstenu, který ONO nosí na Ukazová čku:
a je to Pečeť, která leží na Hrobech t ěch, jež Ona zabila.
V tom je Moudrost. A ť ten, který došel Moudrosti, spo čítá Číslo Naší Paní; nebo ť je to Číslo Ženy; a
Její Číslo je
Sto a Padesát a Šest.
Další popis je ve Vizi a Hlasu. (Viz Dodatek.)
V této kart ě se ukrývá jakási božská opilost nebo extáze. Žena vypadá trochu víc než opilá, a trochu víc
než šílená; a také lev je rozohn ěn chtíčem. Nazna čuje se tím, že onen druh energie, který se tu popisuje, je
primitivního, stvo řitelského řádu; je úpln ě nezávislý na rozumové kritice. Karta zobrazuje v ůli Aeonu. V pozadí
jsou bledé podoby svatých, k nimž tento obraz mí ří, protože celý jejich život byl vst řebán Svatým Grálem.
»Nyní budete v ědět, že vyvolený kn ěz & apoštol nekone čného prostoru je princ-kn ěz Bestie; a v jeho
ženě, zvané Šarlatová Žena, je všechna moc mu dána. Budou shromaž ďovat mé d ěti do svého zástupu; budou
vnášet slávu hv ězd do srdcí lidí.
Proto on je vždy slunce a ona luna. Avšak pro n ěj je okřídleným tajným ohn ěm a pro ni klenoucím se
hvězdným sv ětlem«77.
Tato svátost je fyzikáln ě-magickou formulí, jejímž prost řednictvím se dosahuje zasv ěcení; je nutná pro
dokonání Velikého Díla. V alchymii je to proces destilace, řízený vnit řním fermentem a vlivem Slunce a Luny.
Za postavou Bestie a jeho Nev ěsty je deset sv ětélkujících kruh ů, z jejichž st ředů vybíhají paprsky; jsou to
latentní a ješt ě neuspořádané sefiry, nebo ť každý novy Aeon vyžaduje nový systém klasifikace universa.
V horní části karty vidíme emblém nového sv ětla s deseti rohy Bestie, což jsou hadi, vysílaní na všechny
strany, aby zni čili a znovu-stvo řili svět.
Další aspekty této karty lze odkrýt podrobn ějším studiem Liber XV (Magie78, str.345 a násl.).
XII. VISELEC
Tato karta, p řipisovaná písmenu Mem, p ředstavuje element Vody. Možná by bylo lepší říci, že v soustav ě
zasvěcení symbolizuje spirituální funkci vody; je to k řest, který je také smrtí. V Osiridov ě aeonu tato karta
znamenala nejvyšší formuli adeptství; proto má figura utopeného nebo ob ěšeného muže sv ůj vlastní zvláštní
význam. Nohy jsou zk říženy tak, že pravá noha tvo ří pravý úhel s levou nohou, a ruce jsou rozpaženy v úhlu 60°
tak, že tvo ří rovnostranný trojúhelník; vzniká tak symbol trojúhelníku, kterému vévodí K říž, a ten tu zastupuje
sestoupení sv ětla do temnot, jež má vykoupit. Proto jsou na konci úd ů a u hlavy zelené disky – zelená, barva
Venuše, nazna čuje Milosrdenství. Vzduch nad povrchem vody je tedy také zelený, prozá řený paprsky bílého
světla z Keteru. Celá postava visí na ankhu, který je jen jiným zp ůsobem zobrazená formule R ůže a Kříže,
zatímco kolem levého chodidla se jí ovíjí had, stvo řitel i ničitel, který řídí každou zm ěnu. (Uvidíme to na
následující kart ě.)
Je pozoruhodné, jak viditeln ě houstnou temnoty a nabývají na kompaktnosti úm ěrně k tomu, jak se
manifestuje samotný element vykoupení; avšak zelená barva je barvou Venuše, barvou nad ěje, která spo čívá v
lásce. Závisí to na formulaci R ůže a Kříže, na rozplynutí jáství v Milovaném79, což je podmínkou vývoje. V této
inferiorní temnot ě smrti se za číná zvedat had nového života.
V předchozím Osiridov ě aeonu nebyl element Vzduchu, který je podstatou p řítomného aeonu,
nepřátelský ani pro Vodu, ani pro Ohe ň; znamením této doby byl kompromis. Avšak nyní, za vlády Ohnivého
                                                          
77 AL, I:15-16.
78 Aleister Crowley: »Magick in Theory and Practice«.
79 Viz Aleister Crowley: »Book 4«. – San.
47pána aeonu, je vodní element – dokud se voda nachází pod Abyssem – vyložen ě nepřátelský, pokud tato opozice
není onou správnou opozicí, jaká se p ředpokládá p ři svatbě. Avšak jediná otázka na této kart ě se týká »spásy«
skrytého elementu, a vše je tedy naopak. Tato p ředstava o svátosti je, v kone čném úsudku, p ředstavou mylnou.
»Sesílám na zem nep ředstavitelné radosti: jistotu, nikoliv víru, o smrti, zatímco jste živi;
nevýslovný mír, klid, extázi; aniž cokoliv požaduji jako ob ěť«80.
»Každý muž a každá žena je hv ězda«81.
Celá idea svátosti v sob ě ukrývá mylnou p ředstavu o její podstat ě, a texty Knihy Zákona na to mají
odpovědět.
Jenže voda je elementem Iluze; a je t řeba považovat tento symbol za špatné d ědictví starého aeonu;
užijeme-li analogie z anatomie, je to duchovní podoba slepého st řeva.
Byla to voda, a Obyvatelé Vody, kteří zavraždili Osirida; a je to krokodýl, který ohrožuje Hoor-Pa-
Kraata.
Tato karta je p řekrásná zvláštním, nezapomenutelným a morbidním zp ůsobem. Je to karta Umírajícího
boha; v tomto balí čku má jen význam Prázdného hrobu. Říká nám: »Pokud se kdy d ělo něco tak strašného jako
právě nyní, v novém středověku, který, jak se zdá, znovu hrozí, pak je tu možnost dát zase v ěci do pořádku«. Ale
pokud se musí n ěco napravovat, sv ědčí to o tom, že je to velmi zlé. M ělo by být nejhlavn ějším cílem moudrých
zbavit lidstvo nestoudnosti sebezbož ňování a pohrom cudnosti; víra musí být zabita jistotou, a cudnost extází.
V Knize Zákona je psáno: »Nelitujte padlé! Nikdy jsem je neznal. Já pro n ě nejsem. Já neut ěšuji:
Nenávidím ut ěšovaného & toho, kdo ut ěšuje«82.
Vykoupení je špatné slovo; p ředpokládá dluh. A protože každá hv ězda vlastní nekone čné bohatství,
jediným správným zp ůsobem, jak zacházet s ignoranty, je p řivést je k poznání jejich hv ězdného bohatství. Aby
bylo možné to ud ělat, je nutné se chovat tak, jak se to musí d ělat, když chceme vycházet se zví řaty a dětmi:
zacházet s nimi s absolutním ohledem; a dokonce, v jistém smyslu, je i uctívat.
***
Poznámka k precesi aeon ů. »Viselec« je myšlenkou Adept ů formule I.N.R.I. – I.A.O.; a v Isidin ě aeonu
(Voda), který p ředcházel aeonu Osiridovu, to byl »Utonulý«. Dv ě vztyčené šibenice, jak se objevují ve
středověkých balíčcích, představovaly v partenogenetickém systému, kterým se vysv ětloval a ur čoval charakter
přírody, dno moře a kýl archy. V tomto aeonu se celý zrod, a to bez mužského zásahu, považoval za emanaci
Matky nebo Hv ězdné Bohyn ě, Nuit, a všechno umírání za návrat k Ní. To vysv ětluje, proč se původně toto Atu
připisovalo Vod ě, a proč se také zn ělé M považovalo za návrat k věčnému tichu, jak je tomu ve slov ě AUM.
Tato karta v sob ě tedy má zvláštní posvátnost pro mystiky, a pozice figury je rituální pózou v praktice nazývané
»spánek Šiloam«83.
***
Alchymický význam této karty je tak vzdálen všem dogmatickým vývod ům, že se zdá lepší zabývat se jím
zcela odd ěleně. Její zvláštní vlastnosti nejsou v ůbec závislé na n ějaké nauce; je to zde záležitost čistě vědeckého
významu. Student by m ěl zůstat opatrný p ři četbě XII. kapitoly Magie84 ve vztahu k t ěmto poznámkám.
Atu symbolizuje ob ěť »naprosto nevinného chlape čka s vysokou inteligencí« – tato slova byla vybrána s
největší pečlivostí. Význam pózy, kterou zaujímá, byl již popsán, i skute čnost, že je zav ěšen na ankhu, který je
ekvivalentem R ůžového K říže; na některých p ředchozích kartách p ředstavuje šibenici pylon, nebo větev stromu,
která obrysem p řipomíná písmeno Dalet ( d), což jest Venuše, Láska.
Na pozadí je nekone čná sít malých čtverců; jsou to tabulky elementál ů, v nichž jsou obsažena jména a
pečetě sil přírody. Prost řednictvím jeho Díla je zplozeno Dít ě, jak to znázor ňuje had, který se probouzí dole pod
ním, v temnotách Abyssu.
Sama o sob ě je tato karta navíc základním piktografem Vody; Mem je jednou ze t ří velikých matek
písmen, s hodnotou 40, je to moc tetragrammatonu pln ě rozvinutá Malkutem, je to symbol universa za vlády
                                                          
80 AL, I:58.
81 AL, I:3.
82 AL, II:48.
83 Viz Allan Bennett: »Poznámka ke Genesis«, pozn. č.11, str. 10. Vydalo nakladatelství HORUS, Brno 1990. –
San.
84 Aleister Crowley: »Magick in Theory and Practice«. – San.
48Demiurgů. Kromě t o h o  j e  V o d a  v l a s t n ě mateřským písmenem, nebo ť jak Šin, tak i Alef (druhé dv ě matky)
zastupují mužské ideje; v p řírodě je Homo sapiens mo řským savcem a svoji nitrod ěložní existenci prod ěláváme
v plodové vod ě.
Legenda o Noemovi, arše a potop ě není ničím víc než hieratickým podáním životních skute čností. Je to
tedy Voda, od níž Adepti o čekávali prodloužení a pokra čování života (v tom či onom smyslu), a možná i
omládnutí.
Evangelické legendy, vypráv ějící o velkých mystériích o kopí a poháru (a rovněž i ty, které pojednávají o
bohu Iacchovi = Iao), jsou nad řazené menším mystériím (těm, v nichž vystupuje b ůh Ion = Noe, a všichni
bohové, jejichž jména za čínají písmenem N), kde je b ůh zabíjen mečem, takže jeho hlava m ůže být předložena
na míse, nebo na talíři, a říkají: »A setník85 kopím probodl jeho bok; a tu vy šla ven voda a krev«. Toto Víno
zachytil jeho milovaný žák a Panna-Matka do poháru či kalichu, a právě z tohoto d ůvodu poblíž K říže nebo
Stromu čekali; toto je Svatý Grál nebo Sangréal (Sangraal) z Monsalvatu, Hory Spásy. [Grál (gréal) vlastn ě
znamená mísa: st.fr. graal, greal, grasal, je pravděpodobně odvozeno z pozdn ě latinského gradale, toto samotné
slovo je zvrhlou formou slova kráter, mísa.] Tato Svátost je dovedena k vrcholu v zenitu Raka; viz Atu VII.
Pro studenta má zásadní význam, aby chodil stále kolem tohoto kola symbolismu, dokud se mu postavy
nerozpustí jedna v druhé v opojném extatickém tanci; dokud nedosáhne toho, aby byl schopen se ú častnit této
Svátosti, a dokonat sám pro sebe – a pro celé lidstvo! – Veliké Dílo.
Ale ať si také pamatuje, že praktické tajemství p řebývá, odlou čeno od sv ěta, ve všech t ěch větrem
ošlehaných chodbách harmonie, ve skute čné přípravě Kamene Mudrc ů, Medicín ě Kovů a Elixíru Života!
XIII. SMRT
Tato karta se p řisuzuje písmenu Nun, které znamená »ryba«; je to symbol života ve vodách; život
pronikající vody. Vztahuje se k zodiakálnímu znamení Štíra, které je ovládáno Marsem, planetou s ohnivouenergií v nejnižší podob ě, která je nutná k tomu, aby ud ělila impuls. V alchymii tato karta vysv ětluje ideu
putrefakce, což je zvláštní výraz, jenž adepti alchymie používají pro řady chemických zm ěn, které vytvá řejí
konečnou podobu života z p ůvodního latentního semene v orfickém vejci.
Toto znamení pat ří v zodiaku k jednomu ze dvou nejsiln ějších, ale nemá onu prostotu a pronikavost,
jakou má Lev. Je formáln ě rozděleno do tří částí: nejnižší symbolizuje štír, o n ěmž si staří přírodovědci mysleli,
že páše sebevraždu, zjistí-li, že je obklí čen ohněm, nebo že se nalézá v n ějaké jiné beznad ějné situaci.
Představuje to putrefakci v nejnižším stupni. Stress plynoucí z okolí se stává nesnesitelným, a napadený element
se dobrovoln ě podřizuje změně; proto se také draslík, který je vržen do vody, rozžhavuje a ochotn ě přijímá
hydroxylový radikál.
Druhý výklad tohoto znamení se odvíjí od hada, který je mimochodem jeho hlavním motivem
86. Had je
posvátný, je to Pán života a smrti, a zp ůsob jeho pohybu p ředstavuje rytmické vln ění oněch dvou fází života,
                                                          
85 Můžeme upozornit na zajímavou etymologii tohoto slova na pozadí sexuáln ě-magických praktik n ěmeckého
okultního řádu Fraternitas Saturni. Doporu čujeme sledovat tuto filiaci: Set, setník, sto, Saturn, Satan. Jedním z
nejvýznamn ějších předchůdců Fraternitas Saturni, a ur čitě i ďábelsky nejmysteriózn ějším ze všech ponurých lóží
byl Svobodozedná řský řád Zlaté centurie, který byl v Mnichov ě založen pravd ěpodobně roku 1840 bohatými
německými pr ůmyslníky a dob ře situovanými ob čany. Byl to otev řeně démonologický řád, který udržoval
magický kontakt s tetrádou démon ů: Barzabelem (planetární démon Marsu), dále to byli Astaroth, Belial a
Asmodeus. Služba t ěchto entit m ěla řádovým zasv ěcencům přinést nevýslovnou osobní moc, vliv a bohatství.
Řád v podstat ě provozoval kult lidské ob ěti. Latinsky centurium znamená centurii, římskou vojenskou setninu.
Počet zasvěcenců v lóži byl omezen na dev ětadevadesát – stým členem řádu bylo samotné démonium. Celý
obřad se konal na svatojánskou noc; 23. června se členové lóže mohli sejít, a pokud v pr ůběhu roku žádný bratr
neumřel, mohla být vylosována »lóžová ob ěť«. Zasvěcenec vybraný pro tuto poctu pak vypil jed, aby tento
posvátny akt dokon čil. V případě, že odmítl, mohlo to být vykonáno i na dálku prost řednictvím strašlivého
»Tepafonu«, což byl »stroj«, který, když se v duchu spojil s mágovou v ůlí, mohl zabít každého bez ohledu na to,
kde se práv ě nacházel. O tomto stroji se rovn ěž zmiňují řádové dokumenty Fraternitas Saturni a tento p říšerný a
zlověstný řád hraje úst řední roli v ‘magické autobiografii’ Franze Bardona »Frabato«, v němž jsou zobrazeny i
dramatické scény použití Tepafonu. – San.
86 Kabbalisté vt ělili tuto nauku o znovuzrození do 1. knihy Mojžíšovy (Gn. l:2). NChŠ, had Edenu, má číselnou
hodnotu 358: stejn ě tak MŠICh, Mesiáš. Proto je podle této tajné nauky Spasitelem. Toto téma lze ješt ě dále
rozvinout. Nauka se znovu objevuje v legend ě s nepatrn ě odlišnou symbolikou jako p říběh o potop ě, k němuž se
v tomto eseji vysv ětlení podává jinde. Ryba je v podstat ě samozřejmě totožná s hadem; nebo ť Ryba = NVN =
49které vlastn ě nazýváme životem a smrtí. Had také je, jak již bylo d říve vysvětleno, základním symbolem mužské
energie. Odtud bude jasné, pro č je tato karta – v ur čitém přesném slova smyslu – dopl ňkem karty nazvané Chtí č,
Atu XI, a že Atu XII symbolizuje rozpušt ění nebo rozrušení toho, co ob ě tyto karty spojuje.
Nejvyšším aspektem karty je Orel, který p ředstavuje povznesení nad pevnou hmotu. Sta ří chymici p ři
jistých experimentech pochopili, že nejryzejší (tj. nejjemn ější) zúčastněné elementy se uvol ňují jako plyn nebo
pára. Ty pak na této kart ě představují t ři základní typy putrefakce.
Karta samotná znázor ňuje tanec smrti; postava na ní je kostlivec, který nese kosu, a jak kostlivec, tak i ta
kosa jsou d ůležitými saturnskými symboly. Zdá se to podivné, nebo ť Saturn nemá žádné zjevné spojení se
Štírem; ale Saturn p ředstavuje základní strukturu existence. Smr ťák je onou elementární podstatou v ěcí, která
nepodléhá oby čejným zm ěnám, jež se v p řírodních d ějích objevují. Krom ě toho je korunován Osiridovou
korunou; znázor ňuje Osirida ve vodách Amennti. Navíc je tajemným p ůvodním mužským stvo řitelským Bohem:
viz Atu XV. »Redeunt Saturnia regna«. P říčinou toho, že se Smr ťák změnil v senilní a ohavný symbol, byl
úpadek tradice, zám ěna se Setem a kultem Umírajícího boha, nepochopení, deformace a p řekroucení, které
způsobila Černá lóže.
Máchnutím jeho kosy vznikají bubliny, v nichž se za čínají rýsovat nové formy, které svým tancem
stvořuje, a i tyto formy tancují.
Na této kart ě vyniká symbol ryby; ryba ( Il pesce, jak Ho v Neapoli a na mnoha jiných místech nazývají) a
had jsou dva základní p ředměty bohoslužeb v kultech, v nichž se vyu čovala nauka o vzk říšení nebo reinkarnaci.
Proto se v západní Asii setkáváme s rybími božstvy, jako je Oannes a Dagon; v mnoha dalších částech světa
existují podobné kulty. Dokonce i v k řesťanství byl Kristus zobrazován jako ryba. Řecké slovo ΙΧΘΥΣ  – »to jest
ryba. A velmi zda řile symbolizuje Krista«, jak nám p řipomíná Browning – se pokládalo za notariqon, v n ěmž se
iniciály sentence vykládají jako »Ježíš Kristus, Syn Boží, Spasitel«. Ani to není náhoda, že sv. Petr byl rybá ř.
Také evangelia p řekypují zázraky, v nichž ryba hraje jakousi úlohu, a pro svoji chladnokrevnost, rychlost a
nádheru je ryba zasv ěcena Merkuru. Je tu navíc i sexuální symbolika. To nám má zase p řipomenout úlohu
Merkura jakožto pr ůvodce mrtvých87, a stále živého a prom ěnlivého prvku v p řírodě.
U této karty musíme vzít v úvahu, že má v ětší význam a všeobecnou platnost, než bychom podle prostých
zodiakálních atribut ů čekali. Je to dokonce i kompendium universální energie v její nejtajn ější podobě.
XIV. UM ĚNÍ
Tato karta je dopl ňkem a završením Atu VI, Blíženc ů. Je spjata se St řelcem, který v zodiaku d ělá
Blížencům opozici, a proto s nimi tvo ří »jiným zp ůsobem« jednotu. Sagittarius znamená Lu čištník; a karta je (v
nejjednodušší a nejprimitivn ější formě) obrazem Diany Lovkyn ě. Diana je p ředevším jednou z lunárních bohy ň,
ačkoliv jejím prost řednictvím Římané spíše snížili hodnotu řecké »panny Artemis«, a je to také Veliká Matka
Plodnosti, Diana Efeská, která podle toho dostala i jméno »Ta s mnoha prsy«. (Forma Isis – viz Atu II a III.)Spojení mezi Lunou a Lovkyní je nazna čeno obrysem luku, a okultním symbolem St řelce je šíp pronikající duhu;
poslední t ři cesty Stromu Života tvo ří slovo qešeth, duha, a St řelec nosí šíp, který probodává d uhu, proto jeho
cesta vede z Luny Ješodu k Slunci Tiferetu. (Toto vysv ětlení je siln ě formální; avšak nezbytné, nebo ť karta
představuje významnou v ědeckou formuli, která se nedá vyjád řit slovy vhodnými pro obecné chápání.)
Tato karta zachycuje dokončení královské svatby, ke které dochází na Atu VI. Černá a bílá osobnost se
nyní spojily v jediné androgynní postav ě. Ba i včely a hadi vytvořili na jejich róbách alianci
88. Červený Lev
zbělel a zvětšil se co do velikosti i významu, zatímco Bílý Orel, podobn ě zvětšený, zčervenal. Vym ěnil svoji
červenou krev za její bílou potaž. (Není možné vysv ětlit tyto pojmy nikomu jinému, než student ům zběhlým v
alchymii.)
Vyrovnanost a vzájemná vým ěna se dokonale promítly v samotné postav ě; bílá žena má nyní černou
hlavu, a černý král zase bílou. Ona má na hlav ě zlatou korunu se st říbrným kroužkem; on st říbrnou korunu se
zlatou obrubou; jenže bílá hlava vpravo pokra čuje v činnosti bílou rukou vlevo, která drží pohár s bílou potaší,
zatímco černá hlava vlevo vládne černou ruku vpravo a t římá kopí, které se stalo pochodní a vylévá dále svoji
planoucí krev. Ohe ň vypaluje vodu; voda hasí ohe ň.
                                                                                                                                                                                    
Štír = Had. Rovn ěž Tet, písmeno Lva, znamená Had. Ale Ryba je také Vesica, nebo děloha, a Kristus – a tak
dále. Tento symbol stru čně shrnuje celou tajnou nauku.
87 Za pozornost stojí z hlediska etymologie řecké slovo »nénia«, česky »nénie«, tedy »žalozp ěv«, »pohřební
píseň«, v němž zaznívají hned dv ě písmena N. Sloveso »není« pochází ze st č. »nenie«, které je zvukomalebným
slovem ozna čujícím stejný význam. – San.
88 V heraldice užití dvou znak ů. – San.
50Šat, kterým je postava od ěna, je zelený a symbolizuje vegetativní r ůst: je to alchymická alegorie. Řečeno
symbolicky ústy otc ů vědy, všechny »skute čné« objekty se považují za mrtvé; problémem transmutace kov ů je
to, že kovy v té podob ě, v jaké existují v p řírodě, jsou v podstat ě exkrementy, nebo ť nerostou. Prvním úkolem
alchymie bylo povýšit minerální život na vegetativní; adepti se domnívali, že správn ě se to dá ud ělat tak, že se
napodobí p řírodní procesy. Nap říklad destilace nebyla operací, p ři níž by se v retort ě nad plamenem n ěco
zahřívalo; musela se odehrát p řirozeně, i kdyby to m ělo trvat třeba měsíce, aby se Dílo dokon čilo. (V tomto
období civilizace m ěli bádající duchové k dispozici roky.)
Velká část toho, co nyní lidé považují za nev ědomost, a p řitom si sami nejsou v ědomi toho, o čem lidé za
starých časů přemýšleli, má p ůvod v tomto nedorozum ění. Například na spodku karty vidíme harmonické
spojení Vody a Ohn ě. Je to však jenom hrubý symbol té duchovní ideje, kterou je ukojení touhy neúplného
elementu jedné p řirozenosti, aby se tak usmí řila její formule tím, že k sob ě přibere svůj přesný protějšek.
Tato fáze Velikého Díla spo čívá v tom, že se ve velkém kotli mísí protikladné elementy. Ten je tu
vyveden ve zlaté nebo slune ční barvě, protože Slunce je Otcem všeho, co žije, a řídí (především) destilaci.
Plodnost Zem ě je udržována dešt ěm a sluncem; déš ť vzniká pomalým a jemným procesem, a zp ět se dostává
účinnou spoluprací se vzduchem, který sám o sob ě je výsledkem snoubení Ohně s Vodou. Proto také formulí
pokračujícího života je smrt, nebo putrefakce. Zde to symbolizuje caput mortuum na velkém kotli, a havran,
který sedí na vrcholku lebky. Selsky řečeno, je to zem ě ležící ladem.
Existuje zvláštní výklad této karty, který mohou pochopit jen zasv ěcenci 9° O.T.O.; skrývá totiž
praktickou magickou formuli takového významu, že není možné ji vyslovit otev řeně.
To, co vystupuje z velkého kotle jako výsledek operace v n ěm provedené, je proud sv ětla, z něhož
vznikají dv ě duhy; tvo ří pelerínu androgynní postavy. Vyst řelený šíp uprost řed míří vzhůru. To je spojováno s
všeobecnou symbolikou, která byla vysv ětlena výše, je to zduchovn ění výsledk ů Velikého Díla.
Duha je navíc symbolem další fáze alchymického procesu. V jistou chvíli se jako výsledek putrefakce
objevuje fenomén mnohobarevných sv ětel (»Mnohobarevný pláš ť«, který prý podle starých legend nosil Josef i
Ježíš, se vztahuje práv ě k tomuto jevu. Viz rovn ěž Atu 0, kde se zmi ňuje strakatá bláznovská kazajka Zeleného
muže a Snílka-Spasitele.).
Shrneme-li celou záležitost, pak celek této karty p ředstavuje skrytý obsah Vejce, jak se popisuje v Atu
VI. Je to stejná formule, ale v pokro čilejším stádiu. P ůvodní dualita byla naprosto kompenzována; avšak po
narození p řichází růst, po růstu puberta, a po pubert ě purifikace.
Tato karta dává tušit kone čnou fázi Velikého Díla. Za postavou – jejíž obrysy jsou tingovány duhou –
vynořující se z dvojité duhy, která vytvá ří její pelerínu, je gloriola, do níž je vepsáno: VISITA INTERIORA
TERRAE RECTIFICANDO INVENIES OCCULTUM LAPIDEM. »Navštiv vnit řní části země: rektifikací
najdeš skrytý kámen«. Iniciály tohoto nápisu tvo ří slovo V.I.T.R.I.O.L., universální rozpoušt ědlo, o němž se
bude mluvit pozd ěji. (Jeho číselná hodnota je 726 = 6× 112=33×22.)
Tento »skrytý kámen« se také nazývá Univerzální Lék. Někdy se popisuje jako kámen, n ěkdy jako pudr,
někdy jako tinktura. Ta se zase d ělí do dvou forem, na zlatou a st říbrnou, červenou a bílou; její esence je však
vždy stejná a její podstatu nelze pochopit jinak než ze zkušenosti. Je tomu tak z toho d ůvodu, že alchymisté se
zabývali substancemi na pomezí »hmoty«, proto je tak obtížné jim porozum ět. Předmětem studia chemie a
fyziky je nyní to, co by oni nazvali studiem mrtvých v ěcí; protože opravdovým rozdílem mezi živou a mrtvou
věcí je na prvém míst ě to, jak se chovají.
Iniciály výše uvedeného alchymického motta tvo ří slovo vitriol. Není tu žádná spojitost a ť už se sulfátem
vodíku, železa či mědi, jak by to z toho mohlo podle moderních zvyklostí vyplývat. P ředstavuje vyváženou
kombinaci t ří alchymických princip ů: Síry, Rtuti a Soli. Názvy nemají nic spole čného se substancemi, které
obyčejní lidé pod jejich ozna čením vidí; jejich popis se nachází v Atu I, III, IV.
Rada »navštívit vnit řek země« je (na vyšší úrovni) rekapitulací první formule Díla, jež tak často bývala
tématem t ěchto esejí. V p říkazu je d ůležitým slovem úst řední slovo RECTIFICANDO; zahrnuje v sob ě správné
vedení nové živé substance cestou Pravé Vůle. Kámen Filosof ů, Universální Lék, má být talismanem k použití
pro každý p řípad; je to dokonale p řizpůsobivé i zcela rigidní vehikulum Pravé Vůle alchymist ů. Má oplod ňovat
a umožňovat manifestaci živého orfického vejce.
Šíp má jak na této kart ě, tak i na Atu VI nejvyšší význam. Šíp je vskutku nejjednodušším a nejryzejším
glyfem Merkuru, je symbolem cílené V ůle. Je třeba položit d ůraz na tuto skute čnost tím, že uvedeme citaci ze
Čtvrtého Aethyru, zvaného LIT, z knihy Vize a Hlas. (Viz »Dodatek«.)
51XV. ĎÁBEL
Tato karta se p řipisuje písmeni Ajin, které znamená »oko«, a v zodiaku se vztahuje ke Kozorožci. Po
dobu křesťanského st ředověku zůstala zcela nepochopena. Eliphas Lévi ji studoval velmi pe člivě, protože je
spojena s ceremoniální magií, jeho oblíbeným p ředmětem; znovu ji navrhl a identifikoval ji s Bafometem,
idolem templá řských rytí řů s oslí hlavou89. V této dob ě však nebyl archeologický výzkum p říliš rozvinut, a
podstatě Bafometa nikdo nerozum ěl. Přinejmenším se mu poda řilo ztotožnit kozla, který je na této kart ě
zobrazen, s Panem.
Na Stromu Života jsou Atu XIII a XV rozmíst ěny symetricky; vedou z Tiferetu, tj. lidské v ědomí, ke
sférám, ve kterých je rozvinuto myšlení (na straně jedné) a štěstí (na straně druhé). Podobn ě Atu XIV, jež se
nachází mezi nimi, vede ke sfé ře, která formuluje existenci. (Viz poznámku k Atu X a jeho za řazení.) Tyto t ři
karty proto mohou být shrnuty v podob ě hieroglyfu, jímž se ozna čuje proces, jehož prost řednictvím se idea
manifestuje jako forma.
Tato karta zobrazuje kreativní energii v té nejhmotn ější podob ě; v zodiaku Kozoroh zaujímá místo v
zenitu. Je to nejexaltovan ější znamení; je to kozel, který – chtí čem pohán ěn – poskakuje po h řebenech hor.
Znamení ovládá Saturn, který se podílí na osobnosti i v ěčnosti. V tomto znamení je povýšen Mars, který se tu
objevuje v nejlepší podob ě ohnivé a materiální energie stvo ření. Na kart ě je zobrazen Pan Pangenetor, Zploditel
všehomíra. Je to Strom Života, který vidíme na pozadí jemn ě mlhavých, spletitých a fantastických forem
šílenství; je to božské šílenství jara, tušené již v meditativním šílenství zimy; proto se Slunce obrací na sever p ři
vstupu do tohoto znamení. Ko řeny Stromu jsou pr ůsvitné, aby bylo možno vid ět nevypočitatelné skoky mízy;
před tímto Stromem stojí himalájský kozel s okem uprost řed čela a zosob ňuje boha Pana na nejvyšších a
nejtajnějších pozemských horách. Jeho stvo řitelská energie se skrývá v symbolu hole Nejvyššího Adepta; ta je
korunována ok řídleným glóbem a dvoj čeneckými hady, jimiž jsou Horus a Osiris.
»Slyš mne, Pane Hv ězd,
vždyť tebe já uctíval vždy
pokryt krvavými skvrnami, jizvami a vtažen do mnohých b ěd,
leč bylo v tom radostné, p řeradostné úsilí.
Slyš mne, ó liliov ě bílý kozle,
kudrnatý jako houština trn ů, se zlatým obojkem na hrdle,
a šarlatovou mašlí vázanou kol tvých roh ů«.
Znamení Kozoroha je surové, tvrdé, temné, a dokonce i slepé; stvo řitelský impuls nebere nikdy ohledy na
rozum, zvyk nebo obez řelost. Je božsky neupjatý, vznešen ě bezstarostný v ůči výsledku. »Ty nemáš žádné právo
než konat svoji v ůli. Tak čiň, a nikdo další nech ť neřekne ne. Protože ryzí v ůle, nezkalená úmyslem, osvobozená
od chtivosti výsledku, je každým zp ůsobem dokonalá«90.
Dále si všimn ěme, že kmen Stromu proniká nebesy; kolem n ěj je nazna čen prstenec t ěla Nuith. Práv ě tak
osa hole proniká nekone čně do středu země. »Vztyčím-li svoji hlavu, já a má Nuit jsme jedno. Sv ěsím-li hlavu, a
uštknu, pak je rozkoš na zemi, a já a ta zem ě jedno jsme«91.
Z této karty vyplývá následující záv ěr: je to bezvýhradné p řijetí všeho, co existuje. Nedává najevo o nic
menší nadšení, spat ří-li hrbolatost a neplodnost, než když vidí hladkost a plodnost. Všechny v ěci v něm
vyvolávají stejné nadšení. Zosob ňuje toho, kdo dovede najít extázi v každém jevu, a ť už je od p řírody jakkoliv
odporný; transcenduje všechna omezení; je to Pan a je Vším.
Je třeba si všimnout n ěkterých dalších souvislostí. A to t ří samohlásek-souhlásek hebrejské abecedy: Jod,
Alef, Ajin – tato t ři písmena tvo ří svaté jméno Boží, I A O. Tyto t ři Atu: IX, 0 a XV, tedy nabízejí trojnásobné
vysvětlení mužské kreativní energie; zejména však tato karta zachycuje mužskou energii v tom nejmužn ějším
projevu. Vlada ř Saturn je Set, b ůh egyptských pouští s oslí hlavou; je to b ůh jihu. Toto jméno se vztahuje ke
všem boh ům, jejichž jména v sob ě chovají tyto souhlásky, jako nap ř. Šejtan nebo Satan. (Viz Magie92, str.336-
7). Pro tuto symboliku je p říznačné prostředí – pustiny, a to p ředevším na vyvýšených místech. Velmi p řesnou
paralelou je kult hory. Starý Zákon je pln útok ů na krále, kte ří konali bohoslužby na »vyvýšených místech«; a to
přesto, že i samotný Sión je horou! Tento názor p řetrvával až do dn ů čarodějnického sabbatu, který se, pokud
                                                          
89 Také první k řesťané byli obvi ňováni z toho, že uctívají osla nebo boha s oslí hlavou. Viz Browning: »The
Ring and the Book« (The Pope).
90 AL, I:42-4.
91 AL, II:26.
92 ) Aleister Crowley: »Magick in Theory and Practice«. – San.
52možno, odehrával vždy na opušt ěné hoře, ovšem pokud tam žádná nebyla, tak p řinejmenším na divokém míst ě,
nedotčeném lidskou činností.
Všimněme si, že šabbatai, »sféra Saturnu«, je sabbat. Animozita proti čarodějnicím se historicky vztahuje
k obavám z Žid ů; jejich ritus, vytla čený křesťanskými formami magie, se stal mysteriózním a strašným. Panický
strach lidem našeptával, že Židé kradou k řesťanské děti, přinášejí je za ob ěť a pojídají je. Tato pov ěra se
uchovala až do dneška.
V každém symbolu této karty je narážka na ty nejvýsostn ější a nejnep řístupnější záležitosti. Ba i rohy
kozla mají tvar spirály, aby tak zobrazovaly pohyb všepronikající energie. Zoroaster definuje Boha jako bytost,která »má spirální sílu«. Srovnej to se sou časnými a stejn ě nepochopitelnými spisy Einsteina
93.
XVI. VĚŽ [NEBO: VÁLKA]
Tato karta se p řipisuje písmeni Pe, které znamená »ústa«; vztahuje se k planet ě Mars. Nejjednodušším
výkladem m ůže být to, že jde o manifestaci kosmické energie v té nejhrubší podob ě. Obrázek ukazuje destrukci
existující hmoty ohn ěm. Může být pojímán jako úvod k Atu XX, tj. Poslední Soud, p říchod Nového Aeonu94.
Spodní část karty tedy zobrazuje destrukci – p řed dávnými dobami ustaveného – aeonu bleskem, plameny
a válečnými stroji. V pravém rohu jsou čelisti Díta95, které chrlí plameny na ko řen struktury. To, co padá z v ěže,
jsou dolámané postavy z pevnosti. Všimn ěme si, že ztratily své lidské rysy. Staly se pouhými geometrickými
výrazy.
To dává tušit další (a naprosto odlišný) výklad karty. Pro její pochopení je t řeba odkázat na nauky o józe,
zvláště na ty, které jsou nejvíce rozší řeny v jižní Indii, kde vyniká kult Šivy, Ni čitele. Šiva je tam zobrazován,
jak tančí na těle svých uctíva čů. Pro mnohé západní vzd ělance není jednoduché porozum ět tomuto obrazu.
Stručně řečeno je obsahem nauky to, že kone čnou realitou (což je dokonalost ) je Nicota. Z čehož plyne, že
všechny projevy, a ť už jsou jakkoliv vznešené nebo rozkošné, jsou vlastn ě vadou. Aby se dokonalosti dosáhlo,
musí se vše, co existuje, úpln ě zničit. Záhubu posádky pevnosti lze proto chápat jako osvobození z v ězení
organizovaného života, které ji omezovalo. Byla to její hloupost, že na n ěm lpěla.
Z výše uvedených v ět by mělo být jasné, že magické symboly je t řeba vždy chápat dvojsmysln ě, jeden je
protikladem druhého. Tyto ideje pochopiteln ě splývají s význa čným a hlubším významem karty.
V Knize Zákona existuje p římá souvislost s touto kartou. V I. kapitole, 57. verši, bohyn ě Nuith říká:
»Vzývej mne pod mými hv ězdami! Láska je zákon, láska pod v ůlí. Ať si ani blázni nepletou lásku: protože je
láska a láska. Zde jest holubicí a tam jest hadem. Zvolte si dob ře! On, můj prorok, si vybral, znaje zákon úto čiště
a velké mystérium Domu Božího«96.
Dominantním rysem této karty je Oko Hórovo. Je to také Oko Šivovo, které když se – podle legendy
tohoto kultu – otev ře, je universum zni čeno.
Vedle toho existuje zvláštní magický význam, který je otev řeně vysvětlován pouze zasv ěcencům XI°
O.T.O.; je to stupe ň tak tajný, že se o n ěm nezmiňují ani oficiální dokumenty. Nelze jej dokonce pochopit ani
studiem Oka v Atu XV97. Možná je p řípustné zmínit se, že arabští mudrci a perští básníci o tomto p ředmětu ne
vždy ostražit ě psávali.
Ve výronu tohoto Oka (kterému se p řipisuje dokonce ješt ě třetí význam, což bylo nazna čeno v Atu XV)
se koupe holubice, která nese olivovou ratolest, a had: viz výše uvedený citát. Had je vyobrazen jako lev-had
Chnubis98 nebo Abraxas. Zosob ňují dvě podoby cht ění; je to to, co by Schopenhauer nazval »vůle k životu« a
»vůle ke smrti«. Jsou symbolem ženského a mužského impulsu; aristokrati čnost druhého je pravd ěpodobně
založena na rozpoznání marnosti a nepatrnosti prvého. Je to možná d ůvod, proč se zřeknutí lásky ve všech
běžných významech tohoto slova neustále prohlašuje za první krok k zasv ěcení. To je zbyte čně rigidní názor.
                                                          
93 Porovnej Saturn, který, se nachází na jednom konci Sedmi posvátných poutník ů, s Lunou na druhém konci:
stařec a mladá dívka – viz »formuli tetragrammatonu«. Jsou spojeny tak jako žádné jiné dv ě planety, pon ěvadž
32=9, a každá má v sob ě extrémy své vlastní ideje. (Viz rovn ěž »Dodatek«: Atu XXI.)
94 Viz Liber AL, III:3-9; 11-13; 17-18; 23-29; 46; 49-60; 70-72.
95 2.p. řeckého názvu Dis, tj. Plútón, vládce podsv ětí. – San.
96 Z tohoto d ůvodu se používá starodávný název, dnes již t ěžko pochopitelný. Jinak by se karta mohla nazývat
Válka.
97 Vážným zájemc ům lze doporu čit při studiu tohoto »zvláštního magického významu« 6 1. kapitolu »Knihy Lží«
(Aleister Crowley: »The Book of Lies« ). – San.
98 Viz H. Jennings: »Rosikruciáni. Jejich u čení a mystéria«. II.díl, kap.7. – San.
53Tento trumf není jedinou kartou v balí čku, a ani »v ůle k životu« a »v ůle k smrti« není neslu čitelná. Oz řejmí se to
v okamžiku, kdy pochopíme, že život a smrt (viz Atu XIII) jsou fáze jediného projevu energie.
XVII. HV ĚZDA
Tato karta se p řisuzuje písmeni He, což bylo vysv ětleno na jiném míst ě. Vztahuje se k zodiakálnímu
znamení Vodná ře, nosiči vody. Obrázek zobrazuje Nuith, naši Paní Hv ězd. Abychom se dobrali úplného
významu této karty, je nutné rozum ět první kapitole Knihy Zákona.
Postava bohyn ě se tu zjevuje zcela nepokryt ě, to znamená nikoliv jako okolní nebeský prostor, jak ho
vidíme na Atu XX, kde vystupuje jako čistá filosofická idea trvání a všetvárnosti. Tato karta ji kone čně
personifikuje jako postavu lidského vzez ření; je zde vyobrazena, jak nese dva poháry; první, zlatý, drží vysoko
nad hlavou a vylévá z n ěj vodu. (Tyto poháry se podobají ňadrům, neboť je psáno: »mléko hv ězd z jejích prs ů;
arci, mléko hv ězd z jejích prs ů«.)
Universum je tu rozloženo na základní elementy. (Jsme v pokušení citovat z ‘Vize o jezeru Pasquaney’:
»Nicota se záblesky ... ale jakými záblesky!«) Za postavou bohyn ě pluje nebeský glóbus. Rysem, který na n ěm
vyniká nejvíce, je sedmicípá hv ězda Venuše, která jakoby vyhlašuje základní vlastnost její povahy, kterou je
Láska. (Viz op ět líčení v I. kapitole Knihy Zákona .) Ze zlatého poháru vylévá onu éterickou vodu – která je také
mlékem a olejem a krví – na svou hlavu, čímž nazna čuje věčné obnovování kategorií, nevy čerpatelné možnosti
existence. V levé ruce, která klesá k zemi, drží st říbrný pohár, z n ěhož rovněž nechává proudit nesmrtelný likér
svého života. (Tímto likérem je amrita indických filosof ů, nepenthes a ambrosie Řeků, alkahest a Universální
Lék alchymist ů, krev Grálu, nebo spíše nektar, který je matkou této krve.) Nechává jej stékat na místo, kde
dochází ke spojení zem ě a vody. Tato voda je vodou velikého mo ře Biny; manifestuje-li se Nuith na nižší
úrovni, stává se Velikou Matkou. Proto se u pob řeží Velikého mo ře nachází úrodná zem ě, kterou tu symbolizují
růže v pravém rohu obrázku. Mezi mo řem a zemí se však rozprostírá »Abyss«; je zakryt mraky, které ví ří jako
závoj jejích vlas ů: »z mých vlas ů (jsou) stromy V ěčnosti«99.
V levém rohu obrázku je hv ězda Babalon; je to sigillum Bratrstva A ∴A∴ a Babalon je navíc dalším
projevem p ůvodní ideje Nuith; je to Šarlatová Žena, posvátná Nev ěstka, která je ženou z Atu XI. Daleko v
pozadí samotné nebeské sféry vybíhají z této hv ězdy zvířené paprsky duchovního sv ětla. Samotná nebesa nejsou
ničím víc, než závojem p řed tváří nesmrtelné bohyn ě.
Ukazuje se, že na tomto obrázku má každá forma energie spirální podobu. Zoroaster praví: »Bohem jest,
maje hlavu sokolí; maje spirální sílu«. Považujeme za zajímavé všimnout si toho, že toto orákulum anticipujesoučasný aeon, aeon Pána se sokolí hlavou, a také matematickou koncepci tvaru vesmíru, jak ji vypo čítal
Einstein a jeho žáci. Jen ty formy energie, které vytékají ze spodního poháru, vykazují p římočarou
charakteristiku. Lze z toho vy číst nauku, která prohlašuje, že slepost lidství ke všem krásám a zázrak ům vesmíru
vedla ke vzniku iluze rovnosti. Je významné, že Riemann, Bolyai a Loba čevskij
100 jsou, jak se zdá,
matematickými proroky Nového Zjevení. Euklidovská geometrie totiž závisí na koncepci p římek, a jen z toho
důvodu, že nebylo možné najít d ůkaz pro paralelní postulát, za čali matematici chápat, že p římka nemá žádnou
opravdovou souvislost s realitou101.
                                                          
99 AL, I:59.
100 Farkas Bolyai ( 1775-1856), maďarský matematik, od roku 1802 profesorem v Maros-Vásárhely. Autor dí 1a
»Tentamen Juventutem Studiosam in Elementa Matheseos Purae Introducendi« z let 1832-33, v n ěmž zcela
novým zp ůsobem pojednal o základech geometrie. Jeho syn, János Bolyai ( 1802-1860), rovn ěž matematik, toto
dílo doplnil esejem »Appendix Scientiam Spatii Absolute Veram Exhibens«, který se zabývá neeuklidovskou
geometrií.Nikolaj Ivanovi č Lobačevskij (1793-1856), ruský, matematik, pionýr na poli neeuklidovské geometrie. Mezi
jeho hlavní díla pat ří »Principy geometrie« (1829-30), »Imaginární geometrie« (1835), »Nové principy
geometrie s úplnou teorií o paralelách« (1835-38).
Georg Friedrich Bernhard Riemann ( 1826-1866), německy matematik, který vyvinul neeuklidovský systém
geometrie a p řispěl k rozšíření teorie funkcí. Zavedl imaginární pojem ‘Riemann ův povrch’ a aplikoval teorii
potenciálu na čistou matematiku. – San.
101 Přímka není víc než limita n ějaké křivky. Vidíme to na p říkladu elipsy, jejíž ohniska jsou od sebe
»nekonečně« vzdálená. A opravdu je takový zp ůsob výpočtu jedinou možností, jak zaru čit »rovnost«.
54První kapitola Knihy Zákona v sobě skrývá záv ěr s praktickým významem. Nabízí jednozna čnou formuli
k uchopení pravdy. »Sesílám na zem nep ředstavitelné radosti: jistotu, nikoliv víru, o smrti, zatímco jste živi;
nevýslovný mír, klid, extázi; aniž cokoliv požaduji za ob ěť«102.
»Leč milovat mne je lepší než vše ostatní: jestliže v poušti pod no čními hvězdami práv ě zapaluješ kadidlo
mně zasvěcené, invokuješ mne s čistým srdcem, a Hadím plamenem v n ěm, pak přijď spočinout na chvíli na
mou hruď. Za jediný polibek budeš pak ochoten dát vše; ale kdokoli by dal jen zrnko prachu, nech ť v onu
hodinu pozbude všeho. Statky budete shromaž ďovat a schra ňovat ženy a ko ření; budete nosit drahocenné
klenoty; p ředčíte národy zem ě nádherou & pýchou; ale vždy v lásce ke mn ě, a tak se p řipojíte k mé radosti.
Naléhám na vás, abyste p ředstupovali p řede mne v prostém rouchu, a ozdobeni drahocennou čelenkou. Miluji
vás! Toužím po vás! Bledé nebo r ůžolící, zahalené nebo chlípné, já, která jsem všechno pot ěšení a nach a zpitost
v nejskryt ějším smyslu, já si vás žádám. Nasa ďte si křídla a probu ďte v sobě svinutou slávu: p řijďte ke mně!103«
»Na všech mých setkáních s vámi bude kn ěžka říkat – a její o či budou ho řet touhou a bude p řed vámi stát
nahá a roztoužená v mém tajném chrámu – Ke mn ě! Ke mně! vzývajíc plamen v srdcích všech ve svém
milostném zp ěvu«.
»Zpívejte mi milostnou píse ň vytržení! Zapalujte pro mne vo ňavé oleje! Noste mi klenoty! Napijte se na
mne, nebo ť vás miluji! Miluji vás!«
»Jsem dcera Západu Slunce s modrými ví čky; jsem neskrývaná nádhera rozkošné no ční oblohy«.
»Ke mně! Ke mně!«
»Jsme na konci, Nuit se už dosti projevila104«
XVIII. LUNA
Osmnáctý trumf je p řipsán písmeni Qof, které v zodiaku zastupuje znamení Ryb. Nazývá se Luna.
Ryby jsou posledním znamením; p ředstavují poslední stádium zimy. Lze jej také nazývat Brána Vzk říšení
(písmeno Qof znamená »zadní část hlavy«, a ta je spojována se silami malého mozku). V systému starého aeonu
muselo Slunce prod ělat vzkříšení nejen z moci zimy, ale i noci; a tato karta p ředstavuje p ůlnoc.
»O půlnoci klíčí jitro«, napsal Keats. Proto se pod vodou na spodku karty, která je tingována grafickými
symboly ohavnosti, objevuje posvátný brouk, egyptský Cheprer105, který nese Slunce jeho obdobím Ticha p řes
temnoty Noci a brání jej p řed krutostmi Zimy.
Z povrchu vod vystupuje zlov ěstná a zapov ězená krajina. Vidíme cestu nebo proud, sérum zbarvené krví,
která vychází z otvoru mezi dv ěma holými horami; z luny na ni padá dev ět kapek ne čisté krve; kapek, které se
podobají písmenu Jod.
Luna, zúčastňující se práce na tom nejvyšším i nejnižším a zárove ň vyplňující celý meziprostor, je ze
všech planet ta nejuniversáln ější. Její vyšší aspekt ji oprav ňuje zaujmout místo článku mezi lidským a božským
světem, jak to vidíme na Atu II. Tento trumf, který p ředstavuje její nejnižší avatar106, spojuje pozemskou sféru
Necahu s Malkutem; všechny nad řazené formy dosahují v hmot ě vrcholu. Je to ubývající M ěsíc, luna
čarodějnictví a ohavných skutk ů. Je otrávena temnotou, která je podmínkou pro znovuzrození sv ětla.
Tuto cestu st řeží tabu. Luna zde zosob ňuje nečistotu a černou magii. Na kopcích stojí černé věže
bezejmenného mystéria, hr ůzy a strachu. Každý p ředsudek, každá pov ěra, tradice mrtvých a po p ředcích
zděděný odpor se spojí k tomu, aby u činily její tvá ř pro oči lidí temnou. Zpo čátku to vyžaduje neot řesitelnou
odvahu vkro čit na tuto cestu. Je to p říšerný, čarovný život. Ohnivý smysl p řestává fungovat. Luna nemá vzduch.
Rytíř se musí p ři tomto pátrání spoléhat na t ři nižší smysly: hmat, chu ť a čich107. Takové sv ětlo, jaké je zde,
může být vražedn ější než temnota, a ticho je jit řeno kvílením divokých bestií.
                                                          
102 AL, I:58.
103 AL, I:61.
104 AL, I:62-66.
105 Egypt. »sám od sebe vznikající«. – San.
106 Indic. »vt ělení božstva«. – San.
107 Viz »Kniha Lží«, kap. πβ, ‘Boršč’ – [následuje]. ( »Kniha Thothova« původně tuto kapitolu neobsahuje,
avšak vzhledem k jejímu významu bylo t řeba ji sem za řadit. – San.)
ΚΕΦΑΛΗ ΠΒ
BORŠČ
Čarodějná luno, která prom ěňuješ všechny proudy v krev,
beru tuto lískovou h ůl, stojím a p řísahám
55Kterého boha budeme prosit o pomoc? Je to Anubis, strážce za soumraku; b ůh, který stojí na prahu;
šakalí bůh Khemu, který stojí mezi cestami ve dvou podobách. U nohou mu stojí a hlídají samotní šakalové, aby
pohltili zdechliny t ěch, kteří jej nespatřili, nebo kte ří neznali jeho jméno.
Toto je práh života; toto je práh smrti. Vše je pochybné, vše je mysteriózní, vše je opojné. Není to
láskyplné a slune ční opojení Dionýsovo, nýbrž d ěsné šílenství zhoubných drog; je to opilost smysl ů, po níž bývá
mysl zničena jedem této luny. To je to, co Abraham napsal v Knize Stvo ření: »Hrůza velké temnoty p řišla na
něj«. Člověku to připomíná myšlenkové echo podv ědomé realizace, oné nejvyšší zkaženosti, kterou mystici
neustále op ěvovali ve svých podáních o Temné Noci Duše108. Ale ti nejlepší, opravdoví muži o této v ěci
takovým zp ůsobem zásadn ě neuvažují. A ť už duši týrají všelijaké hr ůzy, ať už jakákoliv ohavnost vzbudí
ošklivost srdce, nebo ducha p řepadnou nejroztodivn ější děsy, máme na to stále stejnou odpov ěď: »Jak překrásné
je Dobrodružství!«
XIX. SLUNCE
Tato karta v heraldické mluv ě znamená: »Slunce, jež si do znaku vzalo r ůži, nad zelenou horou«109.
Je to jedna z nejjednodušších karet; je na ní znázorn ěn Heru-raha, Pán Nového Aeonu, a lidské rase se
představuje jako spirituální, morální a fyzické Slunce. Je Pánem Sv ětla, Života, Svobody a Lásky. Tento aeon si
klade za cíl úplnou emancipaci lidské rasy.
Růže symbolizuje rozkv ět slunečního vlivu. Na obvodu celého obrázku vidíme zodiakální znamení ve
správném po řadí, Skopec vychází na Východ ě, a tak dále. Volnost p řináší zdraví. Zodiak je svého druhu d ětskou
představou t ěla Nuith; je to rozlišování t říd a jejich p řehledné uspo řádání; je to pás vyvolené, jediný pásek Naší
Paní nekone čného prostoru. Tradi čnost popisu tu omlouvá heraldický znak.
                                                                                                                                                                                    
jedinou p řísahu – pod tímto holým rozeklaným dubem,
který se v agónii ty čí nad záplavou,
která, vystouplá z b řehů, pod příkrovem hukotu mumlá modlitbu ateisty.
Která přísaha přetrvá šok tohoto zlo činu:
»Není žádné já, žádná radost, žádné trvání«?
Čarodějná luno z krve, v ěčný přílive a odlive,
zmatená od zrození, ješt ě i ve smrti se skrývá prom ěna:
a všichni leopardi, slídící tvými háji za ko řistí,
a všichni upí ři, kteří žhnou v jeho v ětvích,
rozjímaje o krvežíznivosti – ti nejsou tak cizorodía krutí jako nikdy nekon čící hrůza života. Umírají,
však čas je v té v ěčnosti rodí znovu.
Slyš potom p řísahu, čarodějná luno z krve, hrozná luno!
Nechť všechny tvé strygy a ghouly se mají na pozoru!
Ten, který vytrvá až do konce,přísahal, že samotná mrtvola Lásky bude ležet v poledne
v rakvi svých nad ějí, a všechnu tu sílu,
kterou svým vlastním utrpením a mukami získala,odevzdá, aby nyní rozpustila Nicotu.
Tato kapitola se nazývá Císa řský purpur
a Punská válka.
KOMENTÁ Ř (ΠΒ)
Titul této kapitoly, a její dva podtituly, není t řeba čtenářům klasiky vysv ětlovat.
Tato báse ň, inspirovaná Jane Cheronovou, je práv ě tak jednoduchá, jako je elegantní.
Básník se v prvním verši ptá, jak lze oblafnout t ři vlastnosti.
Ve druhém verši ukazuje, že smrt je v ůči životu bezmocná.
Ve třetím verši nabízí řešení tohoto problému.
Totiž: akceptovat v ěci takové, jaké jsou a použít veškerou energii na pokrok na Stezce.
108 Viz komentá ř k ‘Unikursálnímu hexagramu’. – San.
109 Srovnej rodinný erb autora této knihy.
56Zelený trávník v pat ě štítu zastupuje plodnou zemi, která se svým obrysem, abychom tak řekli, ční do
nebes. Avšak kolem vrcholu nízkého pahorku je ze ď, která nazna čuje, že touha po novém Aeonu neznamená
ztrátu kontroly. Krom ě toho jsou za touto zdí dvoj čátka, která se tak často v celém symbolismu (a ť už v té či oné
podobě) pokaždé znovu objevovala. Zosob ňují mužství a ženství, v ěčné mládí bez studu a hany. Tancují ve
světle, a přesto přebývají na zemi. P ředstavují další stádium, kterého má lidstvo dosáhnout, v n ěmž se úplná
volnost podobá p říčině a účinku nového vzr ůstu sluneční energie, která na zemi dopadá. Vymezení takových
idejí jako h řích a smrt má být v jejich starém významu zrušeno. U jejich nohou se nacházejí nejposvátn ější
znamení starého aeonu, je to spojení R ůže a Kříže, z něhož obě děti povstaly, a které jim po řád ještě poskytují
podporu.
Karta samotná symbolizuje ší ření ideje R ůže a Kříže. Kříž nyní vybíhá do Slunce, z kterého je
samozřejmě původně odvozen. Má dvanáct paprsk ů – není to jen po čet zodiakálních znamení, ale i nejsvat ějších
jmen nejsv ětějších Starc ů, kteří jsou zváni Hua. (Slovo HUA, »on«, má číselnou hodnotu 12.) Omezující ú činek
světského zákona, který se vždy spojoval s číslem 4, zmizel. Ta tam jsou čtyři ramena K říže omezovaného
zákonem; stvo řitelská energie K říže se může volně šířit; jeho paprsky pronikají t ělem Naší Paní Hv ězd všemi
směry.
Co se týče zdi, je t řeba si všimnout toho, že neprodyšn ě obkličuje vrchol pahorku. Znamená to, že
formule R ůže a Kříže má na pozemské záležitosti stále ješt ě vliv. Nyní tu však existuje, a p ředtím tomu tak
nebylo, úzká a jednozna čná aliance s nebeskou říší.
Je rovněž velmi d ůležité pochopit, že formule R ůže a Kříže (nazna čená pahorkem, který je obehnán zdí)
dokonala ohnivou prom ěnu v »cosi nádherného a podivného«110; proto je pahorek zelený, kde by se dalo
očekávat, že bude červený, a že ze ď je červená, a čkoliv bychom čekali barvu zelenou nebo modrou. Tato
symbolika nazna čuje, že v uspo řádání nového Aeonu má mezi nejv ětší vymoženosti pat řit to, že se jednoduše a
bez předsudků zvládnou hrozné problémy, které povstaly s rozvojem civilizace.
Člověk udělal na cest ě ze sociálního systému jeskynního pra člověka (ačkoliv ten ješt ě nelze za systém
jako takový považovat) veliký pokrok, protože se vzdal oné primitivní koncepce vlastnictví, jež má sv ůj původ v
lidském t ěle. Člověk postoupil i v tom, když opustil pon ěkud primitivn ě anatomickou klasifikaci duše lidské
bytosti; ocitl se však v nejhrozn ějším močálu psychopatologie a psychoanalýzy. P ředsudky lidí, kte ří se svojí
morálkou pat ří do doby asi p řed 25.000 lety, jsou únavné a nesnesitelné. Mají co splácet své vlastní
neústupnosti; tito lidé se totiž narodili v dob ě působení odlišného duchovního zákona; zjiš ťují, že je nejen tvrd ě
pronásledují jejich p ředchůdci, ale že jsou na nesprávné cest ě, neboť si nejsou jisti, kde mohou najít záchytný
bod. Ti, kte ří razí cestu novému Aeonu, musí považovat za sv ůj úkol dát to do po řádku.
XX. AEON
Tuto kartu bylo t řeba od tradice ostatních karet zcela odd ělit, aby se v této tradici mohlo pokra čovat.
Původní karta m ěla název »And ěl« nebo »Poslední Soud«. Byl na ní and ěl či posel, který dul do
trumpety, k níž byla p řipevněna vlajka nesoucí symbol Osiridova aeonu. Pod ním vstávali z hrob ů mrtví. Byli t ři.
Prostřední měl pozdvižené ruce, rameno a loket svíraly pravý úhel, které jako by tvo řily písmeno Šin, jež se
vztahuje k Ohni. Karta m ěla proto p ředstavovat zni čení světa ohněm. Stalo se to v roce 1904 era vulgari, kdy
ohnivý bůh Horus ve funkci hierofanta p řevzal na Východ ě místo vzdušného boha Osirida (viz Atu V). Proto se
na počátku nového Aeonu sluší dát najevo poselství onoho and ěla, který p řinesl Zemi zv ěst o novém Aeonu.
Novou kartu bylo tedy t řeba přizpůsobit stéle Zjevení.
Kolem vrcholu karty se klene t ělo hvězdné bohyn ě Nuith, která p ředstavuje kategorii neomezených
možností; jejím chot ěm je Hadit, zastupující všudyp řítomné hledisko; je to jediná filosoficky ospravedlnitelná
koncepce reality. Zosob ňuje ho ohnivý glóbus, který zde symbolizuje v ěčnou energii; ok řídlen je proto, že svoji
moc dává najevo pohybem. Plodem tohoto manželství dít ě Horus. Je však spíše znám pod svým zvláštním
jménem Heru-ra-ha. Je to dvojitý b ůh; jeho extrovertní podobou je Ra-Hoor-Khuit, a jeho pasivní nebo
introvertní podobou je Hoor-pa-kraat. (Viz výše kap. »Formule tetragrammatonu«.) Ve shod ě se svojí rolí
vykazuje také slune ční rysy, a proto tu krá čí ve zlatém sv ětle. Celá symbolika je podrobn ě vysvětlena v Knize
Zákona.
                                                          
110 W. Shakespeare: »Bou ře«, 1. jednání, 2. výstup, verš 403, ‘Píse ň Arielova’. V p řekladu Bohumila Št ěpánka z
roku 1929 zní tyto verše takto:
»Vše se m ění v moři změn
v jistý šperk jak krásný sen«.
– San.
57Měli bychom si, mimochodem, všimnout i toho, že Heru jako jméno je totožné s velikým and ělem Hru,
který je ustanoven za dozorce nad tarotem. Tento nový tarot nech ť je tedy považován za sérii ilustrací ke Knize
Zákona; všude se nauka této Knihy ml čky předpokládá.
Na spodku této karty vidíme písmeno Šin v podob ě květu; uvnitř trojnásobného Jodu se nacházejí t ři
lidské postavy, které ožívají, aby p řijaly esenci nového Aeonu. Za tímto písmenem se nachází symbolické
znázornění znamení Vah; p ředznamenává aeon, který má p řijít po tomto, pravd ěpodobně za 2.000 let – »dokud
nepadne Veliká Rovnodennost; až Hrumachis povstane a ten s dvojí holí p řevezme m ůj trůn a místo«111. Náš
Aeon je teprve na samém po čátku, než aby mohl poskytnout n ějakou určitější představu o této budoucí události.
V této souvislosti je však t řeba věnovat pozornost postav ě Ra-hoor-khuita: »Já jsem Pán Dvojité Hole Moci;
hole Síly Kof Nia – avšak má levá ruka je prázdná, nebo ť jsem rozdrtil Universum; & nic netrvá«112. Existuje
mnoho dalších detail ů, které se týkají Pána Aeonu, a ty je nutno studovat v Knize Zákona.
Tuto Knihu je ovšem zapot řebí studovat velmi d ůkladně, a také o ní meditovat, aby bylo možno správn ě
zhodnotit duchovní, morální a hmotné události, které poznamenaly katastrofický p řechod z Osiridova aeonu.
Dobu, v níž se má aeon narodit, mají prý doprovázet p říznaky veliké koncentrace politické moci, pokrok ve
sdělovacích prost ředcích a v cestování, všeobecný pokrok ve v ědě a filosofii, obecná pot řeba konsolidace v
náboženském myšlení. Je velmi pou čné porovnat události za posledních p ět set let, a následn ě pak krizi p řibližně
před 2.000 lety, s obdobím podobných událostí, jež se soust ředily do roku 1904 staré éry. M ůžeme v nich totiž
vytušit myšlenku, která je v komfortu žijící sou časné generaci velice vzdálená, že se k nám se vší
pravděpodobností blíží 500 let temných v ěků. Pokud však platí analogie i nadále, pak je to v tomto p řípadě.
Dnes už máme, našt ěstí, jasnější pochodn ě a více světlonošů.
XXI. UNIVERSUM
První a nejz řetelnější vlastností této karty je to, že je poslední, a je proto dopl ňkem Blázna. P řipisuje se
písmeni Tau. Tyto dv ě karty tedy dohromady tvo ří slovo Ath, což znamená esence. Následkem toho se pak
vyrovnává veškerá realita vzájemnými ústupky v řadách, u nichž tvo ří tato dvě písmena po čátek a konec. Tímto
počátkem bylo Nic; na konci tedy musí být také Nic, avšak Nic ve své úplné expanzi, což bylo vysv ětleno již
dříve. Číslo 4, spíše než 2, bylo vybráno za základ této expanze, částečně proto, aby se mohl rozší řit »prostor
sdělení«, a bezpochyby i kv ůli tradici; a do jisté míry i proto, aby se zd ůraznila idea omezení.
Tau je zde namísto znamení K říže, to jest znamení rozší ření; a toto rozší ření se symbolizuje jako
čtvernost vzhledem k možnosti konstrukce kruhové symboliky tetragrammatonu. V p řípadě čísla 2 by byl
jediným možným rozuzlením návrat k jednot ě nebo negaci. Žádný kontinuální proces se nedá b ěžně symbolicky
zobrazit; avšak samotná 4 vede nejen k tomuto neúprosnému rozši řování, což jsou neot řesitelné skute čnosti
přírody, ale také k transcendenci vesmíru a času prost řednictvím nep řetržité, automaticky se vyrovnávající
změny.
Tau se připisuje Saturnu, který je nejzevn ěji obíhajícím a nejpomalejším nebeským t ělesem ze všech
sedmi posvátných planet; práv ě tyto těžkopádné a strnulé kvality byly d ůvodem pro to, aby se tomuto symbolu
přiřadil element zem ě113. Původní tři elementy – Ohe ň, Vzduch a Voda – primitivnímu myšlení vyhovovaly.
Země a Duch p ředstavují teprve pozd ější inovaci. Ani jeden z nich se v p ůvodních dvaadvaceti cestách Sefer
Jeciry nenachází. Hmotný sv ět, svět Ašiah, se zde objevuje pouze jen jako p řívěsek na Stromu Života.
Stejným zp ůsobem je element Ducha, jako jakýsi dodate čný ornament, p řipisován písmenu Šin; je to cosi
na způsob Keteru, který prý symbolizoval nejvýznamn ější bod tetragrammatonu, tedy písmeno Jod. Je t řeba stále
rozlišovat symboly náležející k filosofické teorii, a ty mnohem propracovan ější, které se zakládají na symbolech,
jež jsou pot řebné v praxi.
Saturn a Zem ě mají jisté vlastnosti spole čné – neohebnost, chladnost, suchost, nepohyblivost,
těžkopádnost a podobn ě. Navíc se Saturn s ohledem na svou čerň objevuje v Bin ě ve škále Královny, která je
škálou projevené p řírody; ale pokaždé, když se p řiblíží konec procesu, tak se vrací automaticky k po čátku.
V chemii jsou to nejt ěžší prvky, které v pozemských podmínkách nemohou udržet tah a pnutí svých
vnitřních struktur; následn ě pak dochází k vyza řování těch nejjemn ějších částic s nejvyšší aktivitou. V eseji o
druhém termodynamickém zákonu, který byl napsán v Cefalu na Sicílii, je nazna čeno, že p ři absolutní nule
mohou existovat prvky t ěžší než uran, p řičemž mají takové vlastnosti, že by z nich mohly vzniknout dlouhé řady
prvků. Byl to chemický výklad rovnice: 0=2.
                                                          
111 AL, III:34.
112 AL, III:72.
113 Srovnej konstrukci astrologického symbolu Zem ě a Saturnu. – San.
58Začne se pak jevit jako pochopitelné vyvozovat z analogie tento záv ěr: symbolika se dostaví proto, že
konec musí vést k po čátku; proto se také podle jisté dlouho skrývané tradice temnota p řipisuje slunci. Jedním z
šoků kandidátů »mystérií« bylo zjevení: »Osiris je černý bůh«.
Proto je Saturn osobou mužského pohlaví; je to starý bůh, bůh plodnosti, jižní slunce; stejn ě je ovšem i
Velikým Mo řem a velikou Matkou; písmeno Tau se objevuje na Stromu Života jako emanace z Luny Ješodu, je
to základ Stromu a p ředstavitel reproduk čního procesu a rovnováhy mezi zm ěnou a stabilitou, nebo jde spíše o
jejich ztotožn ění. Tato Cesta ovliv ňuje Zemi, Malkut, dceru. Op ět se tu objevuje nauka o »dosazení dcery na
trůn Matky«. Samotná karta je následkem toho glyfem dokon čení Velikého Díla v tom nejvyšším významu,
zrovna tak jako Atu Blázna symbolizuje jeho po čátek. Blázen je negace ústící do manifestace; touto manifestací
je universum, jeho ú čelem je završení a p říprava k návratu. Dvacet karet, které leží mezi nimi, ukazují Veliké
Dílo a jeho agens v r ůzných stadiích. V tomto smyslu je tedy obrazem universa obraz panny, takto posledního
písmene tetragrammatonu.
Na naší kart ě je zobrazena, jak tan čí. Svýma rukama manipuluje zá řivou spirální silou v aktivní i pasivní
podobě, a každá má svoji dvojitou polaritu. Jejím partnerem je Heru-Ra-Ha z Atu XIX. »Slunce, Síla &
Nádhera, Sv ětlo; toto náleží služebník ům Hvězdy & Hada«114. Tato kone čná podoba obrazu magické formule
boží kombinuje a transformuje tolik symbol ů, že je popis obtížný a mohl by být také marný. Správnou metodou,
jak tuto kartu studovat – a jist ě i všechny ostatní, ale tuto zejména – je dlouhotrvající meditace. Universum, tak
zní hlavní myšlenka, je oslavou dokončeného Velikého Díla.
V každém rohu karty je jeden cherub, který oznamuje ustavení universa; a kolem ní je elipsa, složená z
dvaasedmdesáti kruh ů pro pětičleny zodiaku, zárove ň je to i Šemhamforaš.
Uprostřed dolní části karty je zobrazen základní plán stavby domu hmoty. Zpodobňuje dvaadevadesát
známých chemických prvk ů, hierarchicky sestavených podle svého po řadí. (Náčrtek pochází z pozdní práce
geniálního J. W. N. Sullivana: viz »Základy moderní v ědy«.)
Kolo Světla uprost řed iniciuje vznik Stromu Života, ukazuje deset základních nebeských t ěles sluneční
soustavy. Tento Strom však vidí jen ti, kdož jsou cele ryzího srdce.
1. Primum mobile, který zastupuje Pluto. (Srovnej s naukou o alfa- částicích rádia.)
2. Sféra zodiaku nebo stálic, kterou p ředstavuje Neptun.
3. Saturn. Abyss. Podle Herschela je to planeta dezintegrace a zániku.
4. Jupiter.
5. Mars.
6. Slunce.
7. Venuše.
8. Merkur.
9. Luna.
10. Země. (Čtyři elementy.)
Všechny tyto symboly ví ří a rotují v komplexním, p řesto však kontinuálním prost ředí smyček a vírů.
Typické zabarvení této tradi ční karty je tmavé; tato barva symbolizuje chaos a temnoty materiálního sv ěta. Nový
Aeon však p řinesl plnost Sv ětla; v Minutum Mundum již Země není černá, a není ani sm ěsicí barev, ale je to
čistá jasná zele ň. Podobně se indigová barva Saturnu odvozuje ze sametové mod ři půlnočního nebe, a tan čící
panna představuje cestu odtud k V ěčnosti, ale ješt ě skrze toto p ůlnoční nebe. Tato karta má dnes takový jas a je
tak oslňující jako žádná jiná v balí čku.
ZVLÁŠTNÍ POJEDNÁNÍ O DVOU KARTÁCH
»Kniha Thothova« se o těchto kartách nezmi ňuje, a tudíž ani neobsahuje následující pasáž. která sem
byla přidána s ohledem na nutnost vysv ětlit jednak dv ě karty, jež Aleister Crowley do tarotového balí čku přidal,
čímž se jejich po čet zvýšil na 80 (Pe = ústa!), a také n ěkteré zvláštní aspekty Atu XVIII, které jsou s touto
logogenetickou ikonou temn ě spojovány. Hledej další písmena a Slovo pro toto číslo. Jejich karetní hodnota je
na úrovni Atu, respektive ješt ě mimořádnější. Ostatní karty jsou v jejich spole čnosti zasaženy sprškou
oslňujícího Sv ětla nebo pohlceny bezednou Temnotou magického vektoru, který p ředstavují. (Obsahují je jen
některé, dnes již vzácné n ěmecké, případně i angloamerické edice.) – San.
                                                          
114 AL, II:21.
59UNIKURSÁLNÍ HEXAGRAM
Tato karta je Crowleyho osobní pe četí, a je známá jako unikursální hexagram nebo hexagram Bestie. Na
černém pozadí vystupuje červený ornament. Je-li tato karta tažena nebo vyložena p ři evokaci, p ředstavuje
Temnou Noc Duše; je to mezistav, kdy to staré už není, a to nové ješt ě není poznáno. Hledání vnit řního nebo
vnějšího Vůdce, Učitele, Mistra.
BÍLÁ KARTA (TRUMF)
Tato karta je vlastn ě výpovědí o O.T.O. Je-li tato karta protipólem hexagramu Bestie, hledej na ni
odpověď v Knize Zákona. Je-li vyložena p ři evokaci Zlatého Úsvitu, považujte ji za trumf, je to Bílý, Den Duše;
je to rovn ěž otevřenost, neomezenost, svoboda. pozitivní prázdnota, osvícení.
***
Pro obě dvě karty můžeme najít vysv ětlení v Knize Lží:? !
60ΚΕΦΑΛΗ Η ΟΥΚ ΕΣΤΙ ΚΕΦΑΛΗ
0!115
PRAPŮVODNÍ TRIÁDA, KTERÁ JE
NE-BŮH
Nic je.
Nic povstává.Nic není.
PRVNÍ TRIÁDA, KTERÁ JE BŮH
JÁ JSEM.
Vyslovuji116 to Slovo.
Slyším to Slovo.
ABYSS
Slovo je rozlomeno.Je tu Poznání.Poznání je vztah.Tyto zlomky jsou Stvo ření.
Rozdělení zjevuje Sv ětlo.
117
DRUHÁ TRIÁDA, KTERÁ JE BŮH
BŮH Otec a Matka je skryt v Plození.
BŮH je skryt ve ví řivé energii P řírody.
BŮH je zjeven ve shromážd ění: v harmonii:
v přemýšlení: Zrcadlo Slunce a Srdce.
TŘETÍ TRIÁDA
Rodící: připravující.
Kolísající: plynoucí: blýskající se.Stabilita: plození.
DESÁTÁ EMANACE
Svět.
KOMENTÁ Ř (Kapitola, jež kapitolou není)
Kapitola s číslem 0 se vztahuje k negativnu, které v kabbalistickém systému leží p řed Keterem.
Otazník a vyk řičník na předcházející stran ě se tyká dalších dvou závoj ů.
Význam t ěchto symbol ů se detailn ě vysvětlen v pojednání »The Soldier and the Hunchback« (»Voják a
hrbáč«.).
Tato kapitola za číná písmenem 0 a je následováno vyk řičníkem; odkaz na teogonii »Liber Legis« se
nachází v poznámce k této kapitole, vztahuje se však také ke KTEIS, FALU A SPERMATU, a je to výk řik
úžasu či extáze, což je ultimativní p řirozenost v ěcí.
                                                          
115 Ticho. Nuit, 0; Hadit; Ra-Hoor-Khuit, 1.
116 Angl. »I utter«, což lze rovn ěž přeložit jako ‘vynáším’, ale i ‘vystrkuji’, ‘rozši řuji’ nebo ‘odhaluji’. Je tu
zajímavá podobnost se slovem »uterus«, což je ‘d ěloha’. Můžeme tu doplnit odkaz na Atu XV, se souvztažností
na Kozla a falus. – San.
117 Nerozdělené, všeabsorbující, se nazývá Temnota.
61KOMENTÁ Ř (Prapůvodní triáda)
Toto je negativní Trojice; t ři tvrzení o ní jsou v nejzazším smyslu identické. Uvád ějí do souladu bytí; to,
co povstává a ne-bytí, t ři možné zp ůsoby post řehování universa.
Tvrzení ‘Nic není’ je formáln ě ekvivalentní tvrzení ‘N ěco je’, a jeho podrobné vysv ětlení najdeme v eseji
nazvaném »Berešit«.
Zbytek kapitoly sleduje sefirotický systém kabbaly, a konstituuje jakýsi kvintesenciální komentá ř k
tomuto systému.
Ti, kdož jsou obeznámeni s tímto systémem, rozpoznají Keter, Chokmu a Binu v první triád ě; v Abyssu
Daath; Chesed, Geburu a Tiferet ve druhé triád ě; Necah, Hod a Ješod ve t řetí triádě, a Malkut v Desáté emanaci.
Možná si všimnete, že tato kosmogonie je naprosto celistvá; dokonce i k manifestaci boží dochází až po
Tiferetu; a samotné universum se objeví až v Malkutu.
Kapitolu proto lze považovat za nejúpln ější pojednán o existenci, které kdy bylo napsáno.
***
Další kapitola z »Knihy Lží« se vztahuje k »výk řiku údivu« nebo také mnohozna čnému AHA!
2
ΚΕΦΑΛΗ Β
VÝKŘIK SOKOLA
Hoor má tajné čtyřnásobné jméno: to jest D ělej, co ty chceš118.
Čtyři Slova: Nic – Jedno – Všichni – Vše.
Ty – Dítě!
Tvé Jméno je svaté.Tvé království p řišlo.
Tvá vůle je vykonána.
 Zde je Chléb.Zde je Krev.
Proveď nás pokušením!
Zbav nás dobra i zla!
To mé jako tvé bu ď Korunou Království,
již teď.
ABRAHADABRA119.
Těch deset slov jsou čtyři, jméno Jediného.
KOMENTÁ Ř (B)
»Sokol« se vztahuje k Hórovi.
Kapitola za číná komentá řem verše z Liber Legis, III:49.
Tato čtyři slova: ‘D ělej, co ty chceš’, jsou rovn ěž ztotožněním se čtyřmi možnými zp ůsoby post řehování
universa; Horus je sjednocuje.
Pak následuje verze »modlitby Pán ě«, upravená vhodn ě pro Hóra. Srovnej ji s podobnou verzí ve 44.
kapitole. V této modlitb ě existuje deset odstavc ů, a protože je modlitba v ěnována Hórovi, jsou p řipomínány
čtyři, jak bylo výše vysv ětleno; avšak jen jediné jméno Horus je čtyřnásohné; On sám je Jediný.
Lze to porovnat s kabbalistickou naukou o deseti sefirotách jako výrazu tetragrammatonu( 1+2+3+4= 10).
Nyní vidíme, že tento Sokol není solární, nýbrž merkuriální; odtud ta slova: Výk řik Sokola, podstatnou
součástí Merkura je jeho Hlas; a číslo této kapitoly, B, kterým je Bet – písmeno Merkura a Mága tarotu, který
                                                          
118 Čtrnáct písmen. Quid Volles Illud Fac. Q.V.I.F. 196=142.
119 Abrahadabra má 11 písmen, je to Slovo magické expanze, a tato je skryta v »?«, »!« a »0!«. – San.
62má čtvero ohraní – a je t řeba si zapamatovat, že tato karta má číslo 1, čímž se všechny, symboly, znovu spojují s
falem.
Základní zbraní Merkura je caduceus.
Zde se kon čí pojednání o dvou zvláštních kartách tarotu.
Je v nich ukryt XI° O.T.O.XI° je ABRAHADABRA.
***
DODATEK
Zde následují jisté eseje o v ěcech, které s touto knihou souvisejí. Kdo si je p řečte, pomůže mu to úpln ě a
správně pochopit jejich význam.
BLÁZEN
1. TICHO120
Ze všech magických a mystických schopností, ze všech milostí Duše, a ze všech vymožeností Ducha
nebylo nic tak špatn ě chápáno, i když jakkoliv tušeno, jako Ticho.
Nelze spo čítat všechny b ěžné chyby; ne řkuli dá se dokonce říci, že vůbec o něm začít přemýšlet je už sám
o sobě omyl; nebo ť jeho podstatou je čisté bytí, to jest Nic, a je tedy nade vším intelektem a intuicí. Pak ovšem
může být tou krajní možností našeho eseje pouze jisté poru čnictví, jakým bylo uzavření Lóže, v níž se má
přijímat mystérium Ticha.
Tento postoj podporuje hlas tradi ční autority; nebo ť Harpokratés, B ůh Ticha, se nazývá »Pán Záštity a
Ochrany«121.
Avšak Jeho podstatou nikterak není ono negativní a pasivní ticho, s nímž bývá toto slovo oby čejně
spojováno; On je totiž všudebloudícím Duchem; je to pravý a dokonalý Bludný Rytí ř, který zodpoví všechny
hádanky a otev ře zavřený portál královy Dcery. Ticho však není v obecném slova smyslu odpov ědí na hádanku
Sfingy; je to to, co je touto odpov ědí stvořeno. Proto je Ticho rovnováhou dokonalosti; Harpokratés je tedy
všetvárným a universálním klíčem ke všem mystériím v ůbec. Sfinga je »harapanna nebo panna«; je to idea
ženství, k níž existuje jen jediný dopln ěk, co do formy vždy odlišný, ale v podstat ě stále stejný. Je to význam
obrazu Božího; v tarotu je to jasn ě naznačeno jeho dosp ělou podobou coby Blázna a Bakcha Diphues, a také bez
dvojsmyslu, když se zjevuje jako Bafomet.
Když se však pono říme hloub ěji do těchto symbol ů, první vlastností, která bezpochyby upoutá naši
pozornost, je jeho nevinnost. Je v tom hluboká moudrost, že se nazývá Hórovo dvoj če; je to Hór ův aeon; je to
On, kdo posílí Aiwasse, svého služebníka, aby zv ěstoval jeho advent122. Čtvrtou mocí Sfingy je Ticho; pro nás
pak, kteří usilujeme o tuto moc jako o korunu našeho Díla, bude nejvyšší hodnotou dosáhnout Jeho nevinnosti v
celé její plnosti. Nejd říve ze všeho musíme pochopit, že ko řenem morální odpov ědnosti, kterou se člověk tak
pitomě pyšní, nebo ť se domnívá, že jej odlišuje od ostatních zví řat, je omezení, které je Slovem H říchu123.
Vskutku má pravdu židovská bajka, že ovocem poznání Dobra a Zla je Smrt. Dosáhnout Nevinnosti znamenádosáhnout Edenu. Musíme se nau čit žít bez vražedného v ědomí, že každým výdechem napínáme plachty, které
nesou naše k řehké nádoby k Brán ě hrobu. Musíme vyhnat Strach Láskou; vidíme, že každý čin je orgasmem,
jehož naprostým koncem nem ůže být nic než Zrození. A pomni, že láska je zákon
124: proto každý čin musí být
spravedlivý a musí být v pravd ě. Můžeme k tomu dosp ět a pochopit to pomocí jistých meditací; a je t řeba to
                                                          
120 Z knihy: »Little Essays toward Truth« (Malé eseje o pravd ě).
121 AL, III:35; III:70-72.
122 AL, I:7.
123 AL, I:41.
124 AL, I:57.
63udělat tak důkladně, abychom o svém zasv ěcení vůbec nevěděli, neboť jen pak je Nevinnost dokonalá. Tento
stav je opravdu nutnou podmínkou jakéhokoliv správného rozjímání o tom, co jsme si zvykli považovat za prvníúkol aspiranta – totiž vy řešit otázku: »Co je mojí Pravou V ůlí?« Nebo ť dokud nebudeme nevinnými, budeme se
určitě snažit posuzovat naši V ůli z vnějšku, zatímco Pravá V ůle by měla prýštit jako fontána Sv ětla z vnitřku, a
řinout se nepotla čována, přetékaje Láskou, do Oceánu Života.
To je ta pravá idea Ticha; je to naše V ůle, dokonale p řizpůsobivá, jemn ě proteovská, která vytéká, aby
vyplnila každou mezeru projeveného universa, kterou na své cest ě potkáme. Pro její ohromnou moc není žádný
záliv příliš velký a žádná.úžina tak obtížná, aby ji vyrušil z klidu. S velkou lehkostí se p řizpůsobí každé pot řebě;
její pružnost je zárukou její kvality. Její podoba se vždy r ůzní podle té nedokonalé podoby, se kterou se setkává:
její esence je v každé události totožná. Výsledkem její činnosti je vždy Dokonalost, totiž – Ticho; a tato
Dokonalost je vždy stejná, jsouc dokonalá, p řesto vždy odlišná, protože p ři každé příležitosti ukáže, co dovede,
a také svoji rozlehlost.
Samotná inspirace nem ůže zaznít dithyrambem Ticha; proto je každý nový aspekt Harpokrata hoden
toho, aby mu hudba universa hrála po celou V ěčnost. Byl jsem jednoduše veden v ěrnou Láskou v tomto
zvláštním zápase, b ěhem něhož jsem zjistil, že jsem se vt ělil, abych sepsal tuto bídnou sloku onoho nekone čného
eposu Harpokratova, který je fasetou Jeho plodné Nádhery, vrhající to nejnezbytn ější světlo na můj vlastní, za
tmy vykonaný vstup do svatostánku Jeho hromového, nevýslovného božství.
Blahořečím hýřivé extázi Nevinnosti, mužné a pantomorfní extázi vše-napln ění; vzdávám hold
Korunovanému a Vít ězícímu Dít ěti, jehož jméno je Moc a Ohe ň, jehož jemnost a síla činí arcijasným, jehož
energie a vytrvalost dojde napln ění u Panny absolutna: ono, projevené, je hudcem na sedminásobnou píš ťalu,
Velikým Bohem Panem, a je také – jsouc vrženo zp ět do Dokonalosti. kterou cht ělo – Tichem.
2. DE SAPIENTIA ET STULTITIA125
Ó můj synu, na této poslední stránce své Epištoly op ět připomenu její titul a nadpis: to jest Kniha
Moudrosti aneb Bláznovství. Pronáším modlitbu a prokazuji úctu Nuith, naší Paní a jejímu Pánu, Haditu, za
onen zázrak vt ělení Dítěte, Ra-Hoor-Khuita, což jest zjeveno v nákresu Minutum Mundum, ve Stromu Života. A
třebaže je Moudrost druhou emanací Jeho podstaty, existuje cesta, která je rozd ěluje a spojuje; poukazuje na ni
Alef, který opravdu jest Jedni čka, ale celým pravopisem také sto jedenáct, aby se tak nazna čila Nejsv ětější
Trojice. A p řesmykem vznikne naprostá temnota, a náhlá smrt. Je to také číslo AUM, což jest AMOUN, a zn ělý
kořen je OMNE, nebo v řečtině PAN; a to je číslo Slunce. Navíc je to ono Thothovo Atu, které souvisí s kartou,
jež se ozna čuje NULOU, a její název je MAT, jak jsem se o n ěm dříve zmiňoval, a jeho obrazem je Blázen. Ó
můj Synu, posbíral jsi všechny ty údy spolem do jednoho t ěla, a vdechl mu svého Ducha, aby mohlo žít; te ď ho s
vilností svého mužství obejmi, a vejdi k n ěmu, a poznej ho; tak budete jedním tělem. Až nakonec posílen a
opojen touto konzumací poznáš, jakým vnuknutím jsi zvolil své jméno v poznání, mám na mysli PARSIFALA,
»der reine Thor«, Pravého Rytí ře, který si vydobyl království na Montsalvatu, a zacelil ránu Amfortase, a
podřídil Kundry pravé služb ě, a nabyl znovu Kopí, a probudil k novému životu zázrak Svatého Grálu; arci, také
sám u sebe dovedl jeho Slovo ke konci: »Höchsten Heiles Wunder! Erlösung dem Erlöser!« To jest posledníslovo písn ě, kterou tv ůj strýc Richard Wagner napsal k uct ění tohoto mystéria. Tomu rozumíš, ó m ůj Synu, a
proto tě touto Epištolou opustím, nebo ť vrcholem Moudrosti je nalezení cesty, která vede ke Korun ě a
prapodstat ě všeho, k duši Dít ěte Hóra, Pána Aeonu. Toto je Cesta Pravého Blázna.
DE ORACULO SUMMO
A kdo jest tento Pravý Blázen? Hle ď, což nepřichází v ságách ze starých dob, v legend ě skaldů, bardů a
druidů, oděn zelení jako jaro? Ó ty Veliký Blázne, jsi Vodou, která je Vzduchem, v n ěmž se vše rozpustilo!
Arci, ty v rozedraném rouchu, s holí Priapovou a m ěchem na víno! Stojíš na krokodýlovi jako Hoor-pa-Kraat; a
veliká ko čka skáče na tě! Arci, a co víc, vím, kdo jsi; jsi Bacchus Diphues, žádný a dva, tvé jméno je IAO! A
teď, na úplném konci p řicházím k tvému bytí, p řes to, co p řijde, a hlásám své Slovo, jak ho člověku sdělil tvůj
strýc Alcofribas Nasier orákulem lahvice BACBUC. A toto Slovo je TRU ŇK.
                                                          
125 »Liber Aleph: The Book of Wisdom or Folly« (Liber Alef: Kniha Moudrosti aneb Bláznovství).
643. DE HERBA SANCTISSIMA ARABICA
Připomínám ti, ó m ůj synu, bajku Žid ů, kterou p řinesli z m ěsta Babylon, o tom, jak Nebúkadnesar, veliký
král, jsa sklí čen na duchu, se na dobu sedmi let odebral mezi muže, aby jedl trávu právě tak, jak to d ělá Vůl. Ale
tímto Volem je písmeno Alef, a pat ří onomu Thothovu Atu, jehož číslem jest Nula, a jehož jméno jest Maat,
Pravda; nebo Maut, Sup, Matka Všeho, jsouc obrazem Naší Paní Nuith; bývá však také nazýván Blázen, což jestParsifal, »der reine Thor«, a tak se vztahuje k tomu, kdo krá čí Cestou Tao. A je to také Harpokratés, Dít ě Horus,
které kráčí (jak to ve svých Žalmech zv ěstuje Daood Badawi, který se stal Králem) po lvu a drakovi; je totiž v
jednotě se svou vlastní tajnou podstatou, jak jsem to vyložil slovy, jež se týkaly Sfingy. Ó m ůj synu, včerejší Eva
na mne seslala Ducha a m ěla mne k tomu, že bych i já m ěl jísti trávu Arabů, a čarovnou mocí její spat řit to, co je
určeno k osvícení mých o čí. Teď už o tom nesmím mluvit, chápaje, že se v tom skrývá mystérium transcendence
času, nebo ť jsem během jedné hodiny podle našich pozemských m ěřítek sklidil Úrodu Aeonu, a to bych
nevysvětlil ani za deset život ů.
DE QUIBUSDAM MYSTERIIS, QUAE VIDI
A přesto jako m ůže člověk vztyčit pomník nebo symbol, který je d ůležitý pro deset tisíckrát deset tisíc
lidí, tak se pokusím oživit tvé chápání hieroglyfem. A zde nám poslouží tvá vlastní zkušenost, protože d ůkaz
vzpomínky posta čí k tomu, aby ses d ůvěrně obeznámil s n ějakou záležitostí, kterou by ten, kdo jí nemá, nenabyl
ani za rok vzd ělávání. Zde pak je první z nes četných zázrak ů této Vize: na poli černějším a žírn ějším než samet
bylo osam ělé Slunce všech bytostí. A okolo n ěj byly malé řecké kříže, zaplavující nebesa. M ěnily podobu až do
geometrického vzhledu, zázrak za zázrakem. Na té cest ě jich šlo po sob ě tisíckrát tisíc, dokud se universum
jejich pohybem neutlouklo na kvintesenci Sv ětla. Krom toho v jiném čase jsem vid ěl všechno jako duhov ě
zbarvené a sv ětélkující bubliny, hrající všemi barvami a odstíny, myriáda za myriádou, dokud svou urputnou
krásou nevy čerpaly schopnost mé mysli je post řehovat a nezahltily ji, takže jsem musel toto skv ělé břímě složit.
A co víc, ó m ůj synu, vrchol toho všeho se ani zdaleka nevyrovná hodnot ě jediného záblesku úsvitu naší
pravdivé Vize Svatosti.
DE QUODAM MODO MEDITATIONIS
Nyní k Vládci toho, co mi bylo prop ůjčeno; bylo to pochopení on ěch vůlí vedených zm ěn čili transmutací
mysli, které vedou k pravd ě jako žeb říky do nebes, nebo ť tak jsem je v té dob ě nazval, hledaje frázi, která by
písaře nabádala k opatrnosti, aby v ěnoval pozornost mým slov ům, aby vy řezal balustrádu na stélu mého díla. Mé
úsilí zaznamenat tuto v ěc do detailu je však marné, ó m ůj synu, nebo ť taková je vlastnost téhle trávy  – umí
zrychlit myšlenkové operace, a to až tisícinásobn ě, a kromě toho umí i zobrazit každý stupe ň souhrnem obraz ů
neodolatelné krásy, takže člověk nemá dost času na to, aby je mohl post řehnout, ne řkuli vyslovit jméno
kteréhokoliv z nich. T ěch žebříků bylo prost ě takové množství, a tak si byly navzájem podobny, že pam ěť už mi
neslouží, a jen man ě si vzpomínám na jistý obsah této metody, p řed níž rozum stojí v úžasu pro její subtilnost. A
pak taky musím svoji mysl v ůlí mocně a strašliv ě zkoncentrovat, abych dokázal dále toto mystérium vylí čit.
Neboť tato metoda p ředstavuje tres ť a pokrok; s její pomocí se snadno a s požitkem p řiblížíš dokonalé Pravd ě, a
vůbec nezáleží na tom, která myšlenka ti umožní první skok k meditaci, a tak pochopíš, že každá cesta kon čí na
Monsalvatu, v templu Svatého Grálu.
SEQUITUR DE HAC RE
Obecně věřím jen tolik, kolik musím, a to jak na poli teorie, tak i praxe, že člověk musí být prvn ě
zasvěcenec, a musí být d ůvěrně obeznámen s naším Zákonem d říve, než m ůže začít tuto metodu používat.
Ukrývá se v ní totiž naše tajné osvícení, které se týká universa, jakkoli je jeho podstatou venkoncem nejvyššídokonalost. Každá myšlenka znamená rozd ělení, a způsob, jak najít lék pro toto rozd ělení, je zasnoubit ji s jejím
protikladem, což jsem zjevil již d říve v mnohých dílech. A ty je budeš s horlivostí ducha p řirážet k sob ě, rychle
jako samotné sv ětlo, takže extáze bude spontánní. Proto je tedy ú čelné, aby ses už vydal na tuto cestu protiklad ů,
znal zevrubn ě odpověď na každý grif nebo problém, a tvá mysl byla okamžit ě připravena. Protože tato tráva má
takovou moc, že vše probíhá rychlostí, nad níž rozum z ůstává stát; a kdyby t ě zaváhání zmátlo, podlomí se ti
žebřík, a tvá mysl padne zp ět, aby se p řiklonila k okolním dojm ům, jako když jsi za čal poprvé. Vpravd ě je
podstatou této metody rozpušt ění a zničení každé složitosti extatickým vybitím, takže každý element je
65zdokonalen svým harmonickým prot ějškem, a zni čen (poněvadž ztrácí odd ělenou existenci) orgasmem, který se
odehraje v l ůžku tvé mysli.
SEQUITUR DE HAC RE
Ty víš velmi dob ře, ó můj synu, jak je dvojrozm ěrné myšlení nedokonalé, protože je odd ěleno od svého
protikladu, ale také spoutáno jeho ší ří, neboť (obvykle) tímto protikladem nezúpl ňujeme universum, leda jen
protikladem jeho projevu navenek. Jestliže tedy necháme vyniknout protiklad zdraví a nemoci, nezahrnujeme dojejich sféry jednoty nic víc než jedinou kvalitu, kterou m ůžeme předvídat u všech v ěcí. Kromě toho pro v ětšinu
není snadné najít nebo zformulovat pravý protiklad n ějaké myšlenky jako pozitivní ideu, ale jen jako formální
negaci ve vágních pojmech, takže výslednou odpov ědí je jen protiklad. A tak se k pojmu »bílá« nep řidá fráze
»všechno to, co není bílé«, protože je to bezobsažné; není to ani jasné, ani jednoduché, ani konceptuáln ě
pozitivní; řekne se jen » černá«, protože tenhle obraz má váhu. Takže soudržnost protiklad ů je zničí jen částečně,
a člověk si je okamžit ě vědom toho zbytku, který z ůstává nevyrovnán nebo nevyvážen, a jehož eidolon ti v mysli
s nevyslovitelnou skv ělostí a radostí vysko čí. Jenže ani tím se nenech ošálit, nebo ť jeho existence sv ědčí o jeho
nedokonalosti, a ty musíš p řivolat jeho milence, a zni čit je láskou jako ty p ředtím. Tato metoda nikdy nekon čí, a
jde vždy od hrubého k jemnému, a od částečného k obecnému, p řičemž rozpouští všechno v jedinou substanci
světla.
CONCLUSIO DE HOC MODO SANCTITATIS
Věz tedy, že protiklady jsou prost řednictvím smyslových po čitků pohotově přijímány, jako nap ř. délka a
krátkost, nebo sv ětlo a tma; a je tomu tak i s emocemi a dojmy, jako je láska a nenávist, nebo lež a pravda; čím
je však antagonismus siln ější, tím více je svázán iluzí, tedy p ředurčen souvztažností. Proto nemá slovo »délka«
žádný význam, ledaže by se pojila k n ěčemu, co lze vzít za standard; láska však není tak obskurní, protože jejím
dvojčetem je nenávist, a ob ě vlastnosti se na všeobecné p řirozenosti bohat ě podílejí. A te ď poslouchej dál: bylo
mi to zjeveno ve vizích Aethyr ů, když jsem byl v poušti Sahary, blízko Tolgy, na kraji Velikého východního
Ergu, totiž že nad Abyssem je protiklad jednotou, a že nic nem ůže být pravdivé než na základ ě protikladu, který
je obsažen sám v sob ě. Viz tedy, že touto metodou dosp ěješ zanedlouho až k idejím toho řádu, který je zahrnuje
jejich vlastním protikladem, a žádnou antitezi nemají. Takže tady se ti v ruce láme páka antinomie; a navíc jsi v
opravdové rovnováze, smíš se vznášet, vášniv ě a dychtiv ě, z jednoho nebe do druhého, a to díky rozmachu a
exaltaci tvé ideje, nebo prost řednictvím koncentrace, což pochopíš na základ ě svých studií v Knize Zákona, jejíž
obsah se týká Naší Paní Nuith, a Hadita, který je srdcem každé hvězdy. A tuto poslední p říčku žebříku překonáš
snadno, pokud jsi opravdu zasv ěcen, nebo ť setrvačnost síly, kterou jsi v transcendentální antitezi vyvinul,
poslouží k tomu, aby t ě postrčila, a osvobození z pout myšlení, jehož jsi v tomto praktickém um ění dosáhl,
vytvoří vír a gravitaci onoho jedin ě pravdivého oprávn ění, jež tě přitáhne k sob ě.
DE VIA SOLA SOLIS
Tady je výt ěžek mého opojení touto svatou bylinou, trávou Arabů, neboť ona to byla, která mi ukázala
(mezi mnoha jinými) toto mystérium, nikoliv jako nové sv ětlo, jelikož jsem ho druhdy m ěl, avšak díky rychlé
syntéze a zjevením dlouhé řady událostí b ěhem zlomku vte řiny. Maje moudrost, analyzoval jsem tuto metodu a
objevil její základní zákon, který p ředtím unikal mému úsilí pochopit jej. Arci, ó m ůj synu, neexistuje žádná
Pravá Cesta Sv ětla, s výjimkou toho, co jsem byl d říve vysvětlil; přesto na každé Cest ě nalezneš úsp ěch, budeš-li
natolik obratný, abys ho post řehl a chopil se jej. A tak jsme častokrát pojali pravdu zrcadlením, nebo tak, jak to
předvádí um ělec při výběru motivu a kompozice, kde jsme jinak byli slepí, nebo ť jsme postrádali jeho vid ění
světla. A přesto by jeho um ění nikoho neoslovilo, kdyby ko řen této pravdy již nev ězel v naší p řirozenosti, a
poupě nebylo p řipravené vykvést polibkem tohoto Slunce. D ůkazem toho je, že jak chlapec, tak ani oblázek do
praku nemají pon ětí o kuželové výse či, ani o jejích vlastnostech, ale m ůžeš o nich chlapce pou čit, když mu je
správně podáš, protože v jeho p řirozenosti tyto zákony ducha jsou, a shodují se s naším matematickým um ěním,
a on se jen pot řebuje ope řit (mohu-li to tak říci), aby je mohl v ědomě používat pro Dílo, nebo ť teprve až potom,
kdy je vše v pravd ě – totiž spojeno nezbytnými souvislostmi, které vládnou naší iluzi – dosp ěje v pravý čas k
pochopení.
66MÁG
I. DE MERCURIO126
Zde je velmi podrobný popis n ěkolika rys ů Merkurovy povahy, p ředevším jeho vztah k Jupiteru a Slunci:
»Na počátku bylo Slovo, Logos, který je Merkurem; a proto je ztotož ňován s Kristem. Oba jsou
poslové; jejich mystéria o narození jsou si podobné; i rozpustilé kousky z jejich d ětství se
navzájem podobají. Ve vizi universálního Merkura vidíme Herma, an sestupuje k mo ři, které se
vztahuje k Marii127. Krucifix zastupuje caduceus; dva lot ři, proto dva hadi; útes ve vizi
universálního Merkura znázor ňuje Golgotu; Maria je prost ě Maia se slune čním R, které se nachází
v jejím lůně. Důvodem roztržky mezi autory synoptických evangelií a Janem, jež se týkala Krista,
bylo opravdu soupe ření mezi kn ězi Baccha, Sola a Osirida, možná také Adonida a Attise na stran ě
jedné a Herma na stran ě druhé, a to v dob ě, kdy zasv ěcenci celého sv ěta pochopili, že jsou
odpovědni za růst říše římské, že musí odstranit p řekážky, které stojí v cest ě komunika čním
prostředkům, a nahradit konfliktní polyteismus syntetizující vírou«.
»Leč abychom pokro čili v identifikaci dále, srovnejme Kristovo sestoupení do pekel a úlohu Herma
jakožto pr ůvodce mrtvých. Dále srovnejme Herma, který vyvádí Eurydiku, a Kristovo vzk říšení dcery Jairovy.
Kristus byl prý vzk říšen třetího dne, nebo ť planetě Merkur to trvá t ři dny, než se objeví po tom, co se odd ělí od
oběžné dráhy Slunce. (Všimn ěme si, že Merkur a Venuše jsou planety, které leží mezi Zemí a Sluncem, jako by
byla Matka a Syn prost ředníky mezi námi a Otcem).
Věnujme pozornost Kristovi jako léka ři, a také jeho vlastním slov ům: »Syn člověka přichází jako zlod ěj v
noci«. I tomuto popisu (Mt 24,27): »Nebo ť jako blesk ozá ří oblohu od východu až na západ, takový bude
příchod Syna člověka«.
Povšimněme si také Kristových vztah ů s penězoměnci, častých podobenství, která používal a fakt, že jeho
prvním žákem byl publikán, tj. výb ěrčí daní.
Mějme na pam ěti i Merkura coby osvoboditele Prométheova.
Část symbolismu ryby mají jak Kristus, tak i Merkur spole čnou; ryba je zasv ěcena Merkurovi (má se za
to, že je t řeba to přičítat oněm vlastnostem, jako je pohyblivost a chladnokrevnost). Mnozí Kristovi žáci byli
rybáři, a sám rovn ěž činil zázraky, v nichž m ěla ryba hlavní slovo.
Vezměme na vědomí i Kristovu úlohu prost ředníka: »Nikdo nep řichází k Otci než skrze mne«128, a dále
Merkur jako Chokma: »on samojediný zp ůsobuje, že se m ůžeme přiblížit Keteru«.
»Caduceus p ředstavuje úplný symbol gnose. Ok řídlené slunce nebo falus symbolizuje radost ze života na
všech úrovních, od nejnižší až po tu nejvyšší. Hadi (mimo to jsou i symbolem aktivity a pasivity, Hóra a Osirida,a všech ostatních dob ře známých atribut ů) zosobňují ty vlastnosti Orla, resp. Lva, které známe, ale o nichž
nebudeme mluvit. Je to symbol, který sjednocuje mikrokosmos a makrokosmos, symbol magické operace, kterátoto sjednocení dokon čuje. Caduceus je samotný život, a je universáln ě použitelný. Je to universální
rozpouštědlo«.
»Už to všechno chápu; mužná síla marsická je až úpln ě pod ním. Všichni ostatní bozi jsou pouhými
aspekty Jupitera, které vytvo řil Hermés. On je prvním z aeon ů«.
»Tento bůh má velmi silný smysl pro humor. Co se tý če jeho základní funkce, není v ůbec sentimentální;
universum považuje za vynikající kanadský žertík; p řesto uznává, že Jupiter je seriózní, a má vážnost i pro
universum, a čkoliv se mu vysmívá práv ě pro jeho serióznost. Má jediný úkol – p řenášet sílu Jupiterovu, a jinak
se ničím jiným nezabývá. Tímto poselstvím je Život, ale u Jupitera je život latentní«.
»Co se tý če reinkarnace, má heliocentrická teorie pravdu. Jak postupn ě vítězíme nad vlastnostmi n ějaké
planety, vt ělujeme se do vnit řní podstaty další planety; a tak dále, dokud se nevrátíme k Otci Veškerenstva, kdy
se naše zkušenosti spojí dohromady, zjasníme se, a hv ězda bude mluvit s hv ězdou. Terra je poslední planeta, na
níž jsou t ěla utvořena ze zem ě; na Venuši jsou fluidní; na Merkuru éterická; zatímco na Slunci jsou utvo řena z
čistého ohn ě«
129.
»A teď vidím, jak znenadání vzplála osminásobná hv ězda Merkurova; je složena ze čtyř stylizovaných
květů lilie s prašníky jako paprsky, mezi nimi se rýsují r ůzné druhy sítin. Ve vnit řní středové části je cifra
                                                          
126 Z díla: »The Paris Working«.
127 Na Stromu Života znázor ňuje cesta Bet jeho sestup z Keteru, Koruny, k Bin ě, Velikému Mo ři. (Viz obrázek).
128 J 14,6. Což nebrání tomu, aby nebylo výše (J 6,44) řečeno něco úplně jiného: »Nikdo nem ůže přijít ke mn ě,
jestliže ho nep řitáhne Otec, který m ě poslal«. – San.
129 »Na sluncích k nám p řicházejí vzpomínky; na planetách zapomínáme«. – Eliphas Lévi.
67Velmistra, však neznáš ni jednu. Na k říži je holubice, sokol, had a lev. Jakož i jeden symbol ješt ě tajnější. Nyní
zřím planoucí me če vykované ze sv ětla. Všechno má kosmické rozm ěry. Všechny vzdálenosti jsou
astronomické. Když říkám ‘ meč’, mám jasnou p ředstavu o zbrani dlouhé mnoho milión ů mil«.
2. PÁN ILUZE130
Je to postava Mága z tarotu; v pravé ruce drží pochode ň, z níž šlehají plameny vzh ůru; v levé ruce drží
pohár jedu, velký vodopád řítící se do pekla. Na hlav ě má zlý talisman v podob ě kruhu, a je to rouhání a
zlořečení a klnutí. Je tím nejv ětším rouháním ze všeho (to proto, že by kruh m ěl být takhle zprofanován. Tento
zlověstný kruh je tvo řen třemi soust řednými prstenci.). Na nohách má kosy a me če a srpy; dýky; me číky;
všechno, co má ost ří – milióny, a vše v jednom. A p řed ním je stůl, který je Stolem zkaženosti, a u něj čtyřicet
dva mrtvých p řísedících, protože jsou to Žalobci, jejichž úmysly duše musí zk řížit; a na stole je napsáno čtyřicet
dva jmen Božích, nebo ť toto je mystérium Nerovnováhy, protože tady byl povždy po čátek ale úpln ě všeho. A
tento Mág vrhá mocí svých čtyř zbraní závoj za závojem; tisíce zá řících barev, které řežou a trhají Aethyr; a ten
pak vypadá jako zubatá pila, nebo jako zlomený zub v tvá ři mladé dívky, nebo jako trhlina či šílenství. Je tu
strašný, k zešílení strašný zvuk drcení. Je to mlýn, v n ěmž byla universální substance, kterou je éter, rozemleta
na hmotu«.
Hlas rce: »Viz skv ělost onoho Pána, který svá chodidla vkládá na toho, jenž odpouští h řích. Viz
šestinásobnou hv ězdu, jejíž plamen se mihotá v hrobce, je to pe čeť vložená na manželství velikého Bílé ho Krále
a jeho černého otroka«.
Tak jsem pat řil do krystalu, a z řel šestinásobnou hv ězdu: celý Aethyr je jak hn ědožluté mraky, podobný
plameni pece. A tady je mocný pán domu and ělů, modrý a zlatý, který je lisuje a oni k řičí: Svatý, Svatý, Svatý jsi
ty, který ses nechv ěl ani při zemětřesení, ani za h řmění! Konec všeho se k nám blíží; den Bu ď-s-námi je na
dosah! Nebo ť on stvořil universum a zni čil ho, a z toho se raduje.
A pak, uprost řed Aethyru, jsem toho boha spat řil. Tisíciruký, a v každé ruce má zbra ň strašlivé síly. Jeho
tvář je strašnější než bou ře, a z očí mu srší blesky nesnesitelné zá ře. Z úst mu prýští mo ře krve. Na hlav ě nosí
korunu z všeho, co je smrtonosné. Na čele se mu ty čí Tau a po obou stranách rouhavá znamení. A okolo n ěj se
vine mladá dívka, podobná královské dce ři, která se objevuje v devátém Aethyru. Za červenala se však, nebo ť
spatřila jeho sílu, a její čistotu zabarvila jeho čerň a modř.
Tisknou se k sob ě v divokém n ěžném objetí, takže ji b ůh násilím roztrhl; p řesto se kolem n ěj vine tak
pevně, že je rdoušen. Zatla čila mu hlavu dozadu, a hrdlo má pod tlakem jejích prst ů celé sinavé. Jejich spole čný
křik působí nesnesitelná muka: p řesto je křikem rozkoše, takže každá bolest, každé prokletí, každá bolestná
ztráta, a každá smrt kohokoliv v celém universu je jen drobným poryvem v ětru v této je čící bouři extáze131.
A anděl praví: »Hle, tato vize je zcela mimo tvé chápání. Ale i tak budeš usilovat o to, aby ses spojil s
děsným ložem svatebním«.
Tak jsem roztržen ve dví, nerv od nervu, tepna od tepny, a ješt ě intimněji – buňka od buňky, molekula od
molekuly a atom od atomu, a hned je zase vše stla čeno dohromady. (Poznamenávám, že roztržení je stla čení.)
Všechny dvojité fenomény jsou jen dv ě možnosti, jak nahlížet na to, co je jediné; a jediným fenoménem je
Smíření. Má slova nebo myšlenky nemají žádný význam. »Tvá ře poloutvo řené povstaly«. V tom je význam
tohoto odstavce; jsou to pokusy interpretovat Chaos. Ale Chaos je Smí ření. Kosmos je válka R ůže a Kříže.
Tohle byla ta »poloutvo řená tvář«, jak jsem se p ředtím vyjád řil. Všechny obrazy jsou bezú čelné.
Arci, jako v zrcadle, tak i v tvém duchu je tohle obráceno falešným kovem lži, a každý symbol je t řeba
číst pozpátku. Ejhle! vše, v co jsi v ěřil, muselo t ě zmást, a tak jsi utekl od toho, co bylo tvou spásou. Tak proto
jsi vykřikl na černém sabbatu, když jsi políbil chlupatou zadnici kozla, když t ě zavilý bůh roztrhl ve dví, když t ě
ledový vodopád smrti smetl pry č.
Vykřikls, tedy, vyk řikl nahlas; a do toho se mísil řev probodnutého lva a sténání roztrženého býka, a k řik
člověka, který je trhán pa řáty Orla, a jekot Orla, který je rdoušen rukama Člověka. To vše se mísí ve smrtelném
výkřiku Sfingy, nebo ť slepec zprofanoval její mystérium. Kdo je to: Oidipús, Teiresiás, Erínye? Kdo je ten slepý
a zřec, víc šílený než moudrý? Jehož štvou nebeští oha ři a očekávají pekelní krokodýlové? Alef, Vau, Jod, Ajin,
Reš, Tau – jest jeho jméno132.
Pod nohama má Království a na hlav ě Korunu. Je to duch a hmota; je mír a moc; je v n ěm Chaos a Noc a
Pan; a s BABALON, svojí konkubínou, která mu p řipravila nápoj z krve svatých, kterou sesbírala do svého
                                                          
130 Výňatek z Liber CDXVIII: Vize a Hlas, 3.Aethyr.
131 Tento obraz lze nalézt namalovaný na posvátných korouhvích (obvykle hedvábných, a opakující se v r ůzných
podobách – často představující planety – kolem úst řední glorioly), které krášlí svatostánky v Tibetu.
132 Jsou to Cesty, které tvo ří na Stromu Života proud 1-2-6-8-9-10.
68zlatého poháru, zplodil pannu, kterou te ď defloruje. A to je to, o čem jest psáno: Malkut bude pozdvižen a
dosazen na tr ůn Biny. A to je kámen filosof ů, který, je položen jako pe čeť na hrobku tetragrammatonu, a elixír
života, který je destilován z krve svatých, a červený pudr, který je semlet z kostí Choronzona.
Hrůzné a podi vuhodné je toto mystérium, ó Titane, který ses vyšplhal do postele Junony! Jistojist ě jsi
připoután ke kolu a jím zlámán; a navíc jsi odhalil nahotu Svatého, a Královna Nebes pracuje k porodu dít ěte, a
jeho jméno budiž Vir, a Vis, a Virus, a Virtus, a Viridis – v jednom jmén ě jsou všechna, a víc než to133.
***
Následující vý ňatek z Liber Alef, Knihy moudrosti aneb bláznovství, může rovněž přispět k osvětlení
významu této karty.
»Tahuti, čili Thoth, upevnil Slovo Dionýsovo tím, že v n ěm pokračoval; On totiž vyjevil, jak je možné
Duchem řídit činnost vůle. Člověk se vyhýbá chybám kritikou, vzpomínkami, které si zapsal, a opakováním
chyb. Avšak pravé jméno Tahutiho bylo AMOUN, jímž lidem umožnil, aby pochop ili svoji tajnou podstatu, to
jest, svoji jednotu se svým pravým já, nebo, jak se pak vyjád řili, s Bohem. A on jim zjevil cestu k tomuto
Uskutečnění, a její vztah k formuli INRI. A číselným mystériem urovnal cestu svému nástupci, aby v pravém
světle ukázal podstatu celého universa v jeho form ě a struktuře, což dokázal analýzou, a tím u činil pro hmotu to,
co osud rozhodl, že má Buddha u činit pro Ducha «.
ŠTĚSTĚNA
R.O.T.A. – KOLO134
»A najednou se v krystalu objevil páv a celý éter je ho pln. Podobá se vizi nazvané ‘vesmírný páv’ , nebo
se spíše podobá zt ělesnění této vize. A už je tady nespo čet mraků, které naplnily éter, když se páv rozplynul«.
»A hned za t ěmito anděly jsou archand ělé s pozouny. Oni zp ůsobili, že se všechno objevilo najednou,
takže všude kolem je úžasná zm ěť obrazů. A až teď si uvědomuji, že to všechno jsou jen závoje kola, proto se
všichni shromaž ďují v kole, které se otá čí neuvěřitelnou rychlostí. Hraje mnoha barvami, všechny však proniká
bílé světlo, takže jsou pr ůsvitné a zá ří. A tohle kolo tvo ří devětačtyřicet dalších kol, umíst ěných v různých
úhlech, takže vytvá řejí sféru; každé kolo má dev ětačtyřicet špic a dev ětačtyřicet obru čí, soustředěných ve
stejných vzdálenostech od st ředu. A kdekoliv se setkají paprsky ze dvou kol, vzejde tam oslepující záblesk
slávy. Je nutno chápat, že a čkoliv lze v kole rozlišit tolik detail ů, přesto máte ve stejnou chvíli dojem, že se
jedná o jediný, jednoduchý objekt«.
»Zdá se, že toto kolo roztá čí ruka. Ačkoli kolo zapl ňuje celý éter, p řesto je ruka daleko v ětší než to kolo.
A ačkoli je tato vize tak neoby čejná a nádherná, p řesto nepřekypuje vážností nebo velebností. Zdá se, že ruka
roztáčí kolo jen pro své pot ěšení – možná bylo by lepší říct: pro kratochvíli«.
»A hlas sd ěluje: Tenhle b ůh je prost ě čtverák, a je brunátný smíchem, který je vibrací všeho, co existuje,
a jsou to zem ětřesení duše«.
»Člověk si je v ědom rychlého fr čení kola, které jím proniká, jako elektrický výboj, který prochází
člověkem«.
»A už vidím na kole postavy, které se vykládají jako me čem ozbrojená Sfinga, Hermanúbis a Týfón. A to
je chyba. Ráfek kola tvo ří smaragdový had plný života; uprost řed kola je šarlatové srdce; a není možné vysv ětlit,
proč tomu tak je, ale šarlat srdce a zele ň hada jsou ješt ě živější, než oslepující bílá nádhera kola«.
»Postavy na tomto kole jsou temn ější než kolo samotné; vskutku, jsou to skvrny porušující čistotu kola, a
kvůli nim a kv ůli víření kola je nevidím. Ale na vrcholu, jak se zdá, je beránek a prapor; lze je vid ět na
některých starých k řesťanských mincích, a jednou ze spodních v ěcí je vlk, a druhou havran. Symbol beránka a
praporu je mnohem jasn ější než ty dva další. Jas stále roste, až je jasn ější než samotné kolo, a zabírá v ětší
prostor než p ředtím«.
»A říká o sobě: Já jsem nejv ětší ze všech sv ůdců, díky své čistotě a nevinnosti svedu i čistotu a nevinnost,
kdo však krom ě mě by se měl stát středem kola. Vlk prozradí jen ty chtivé a v ěrolomné; havran prozradí ty, kdož
propadají melancholii a hanebnostem. Ale já jsem ten, o n ěmž je řečeno: On svede samotné vyvolené«.
»Proto na po čátku Otec Veškerenstva povolal lživé duchy, aby prosívali pozemská stvo ření přes tři síta,
podle tří nečistých duší. A vybral vlka pro jeho chtivost po mase, a havrana pro jeho touhu po duchu; ale m ě si
                                                          
133 Vi Veri Vniversum Vivus Vici, motto mistra Theriona, 8°=3°.
134 Vize a Hlas (4. Aethyr).
69vyvolil mezi všemi ostatními, abych p ředváděl pravé našeptávání duše. T ěm, kteří se stali ko řistí vlka a havrana,
já neublížím; ale ty, kte ří mne odvrhli, jsem p řenechal hn ěvu havrana a vlka. A čelisti prvního je roztrhají, a
zobák druhého pohltí mrtvoly. To proto mám bílý prapor, že jsem na zemi nenechal nic živého. Vystrojil jsem sihostinu z krve Svatých, ale lidé mne nemají za nep řítele, protože mám bílé a teplé rouno, a o mých zubech se
nemá za to, že jsou to zuby toho, který trhá maso; a mé o či jsou vlídné, a oni mne nepovažují za v ůdce lživých
duchů, od nichž Otec Veškerenstva na po čátku odvrátil svoji tvá ř«.
(»Jeho atributem je s ůl, atributem vlka je rtu ť a atributem havrana síra«.)
»A najednou se beránek zase zmenšuje, už op ět tu není nic, jen kolo a ruka, která jej rozto čila«.
»A já pravil: ‘Mocným slovem, zdvojeným hlasem Mistra; slovem, kteréž jest sedm, a jedna v sedmi; a
velikým a strašným slovem 2 10 zapřísahám tě, ó můj Pane, abys mi dovolil uz řít vizi tvé Slávy’. A všechny
paprsky kola se na mne vyvalily a já byl sežehnut a oslepen sv ětlem. Byl jsem zachycen kolem. Já a to kolo jsme
jedno. Jsem v ětší než to kolo. Stojím uprost řed myriády blesk ů a vidím jeho tvá ř. (Každou chvilku jsem divoce
vrhán zpět na zem, takže se nemohu úpln ě soustředit.)
»Všechno, co z toho člověk má, je tekutý plamen mdlého zlata. Ale síla, která z n ěj vyzařuje, mne stále
metá zpět«.
»A já pravím: Slovem a v ůlí, pokáním a modlitbou, dovol mi uz řít tvoji tvá ř. (Neumím to vysv ětlit, je
tady záměna osobností.) Já, který mluvím k tob ě, chápu to, co ti vyprávím; ale já, který ho vidím, to nedokážu
sám sobě sdělit, když k tob ě mluvím«.
»Kdyby se tak člověk mohl up řeně dívat na polední slunce, které se jeho substanci trochu podobá. Ale
tohle světlo je bez žáru. Je to vize Ut, jak se o ní píše v Upanišadách. A v této vizi mají p ůvod všechny legendy,
v nichž je zmi ňován Bacchus, Krišna a Adonis. Protože dojmem, který zanechává, je mládí, které tancuje a
věnuje se hudb ě. Ale musíš pochopit, že on to ned ělá, neboť je v klidu. Dokonce i ruka, která roztá čí kolo, není
jeho rukou, ale rukou, kterou jen povzbuzuje«.
»A teď je tu tanec Šivy. Ležím pod jeho nohama, jeho sv ětec, jeho ob ěť. Mojí podobou je, jen co do
podstaty, podoba boha Ptaha, avšak mojí skute čnou podobou je podoba boha Seba. A v tom tkví d ůvod
existence, že v tomto tanci, který jest rozkoší, se musí ztratit jak b ůh, tak i adept. A samotná zem ě je svatá; a
slunce i luna na ní tan čí, a s rozkoší ji mu čí«.
CHTÍČ
BABALON135
Na Atu VII nese vozataj vále čného vozu Grál od Veliké Matky. Zde je vize:
»Vozataj vece hlubokým, povzneseným hlasem, který vzbuzuje svatou báze ň a podobá se obrovskému a
vzdálenému zvonu: Nech ť se na pohár dívá ten, jehož krev se v n ěm smísila, nebo ť toto víno poháru je krví
svatých. Nejvyšší pocta Šarlatové žen ě, Babylon Matce Ohavností, která jede na Bestii, nebo ť prolila jejich krev
v každém kout ě světa, a ejhle! smísila ji v poháru svého smilství«.
»Dechem svých polibk ů ji přiměla ke kvasu, a tak se stala vínem Svátosti, vínem sabbatu; a v obecenství
svatých ho nalévala svým uctívatel ům, a oni se opili, takže tvá ří v tvář zřeli mého Otce. Jsou tedy hodni stát se
účastníky mystéria této posvátné nádoby, nebo ť krev je život. A tak tr ůní od věků do věků, a spravedliví se
nikdy neunaví jejími polibky, a svými vraždami a smilstvím svádí sv ět. Tím je zjevena sláva mého Otce, který
jest Pravdou«.
(»Toto víno je takové povahy, že jeho síla vyza řuje z poháru ven a já se potácím pod jeho opojným
účinkem. A každá myšlenka je jím zni čena. Zůstává opušt ěno a náleží mu jméno Slitování. ‘Slitováním’
rozumím svátost utrpení, jíž se ú častní praví uctívatelé Nejvyššího. A je to extáze, v níž není stopy bolesti. Její
pasivita [=utrpení] se podobá odevzdání jáství milovanému«.)
»Hlas pokra čuje: Toto je mystérium Babylon, Matky Ohavností, a tohle je mystérium jejího
cizoložství136, neboť se vydala všemu, co žije, a stala se ú častníkem tohoto mystéria. A protože se sama stala
služebnicí všech, stane se tedy i vládkyní všech. Posud však její slávu nepojmeš«.
»Překrásná jsi, ó Babylon, a žádoucí, nebo ť ses oddala všemu, co žije, a tvá slabost p ředčila jejich sílu.
Proto jsi v tomto spojení poznal. Proto tě nazývají Porozum ění, ó Babylon, Paní Noci!«
                                                          
135 Z knihy Vize a Hlas.
136 Nauka zde vyložená je totožná s naukou o celém mystériu Dokonalosti, jež lze pochopit jen prost řednictvím
zkušenosti o každé možné Nedokonalosti, jak jsme to vysv ětlovali už na jiném míst ě tohoto eseje.
70»A to je to, o čem jest psáno: ‘Ó m ůj Bože, v posledním vytržení nech ť dosáhnu spojení se všemi!’
Neboť ona je Láskou, a její láska je jediná; a ona rozd ělila tuto jedinou lásku do nekone čně mnoha lásek, a
každá láska je jediná, a rovnocenná té Jediné, a proto upustila ‘od shromážd ění a zákona a osvícení, a p řešla k
anarchii samoty a temnot. Navždy se proto musí zahalovat nádherou svého jáství’.«
»Ó Babylon, Babylon, ty mocná Matko, která sis osedlala korunovanou bestii, opij mne vínem svého
smilství; a ť ve mně tvé polibky probudí chlípnost, která m ě dovede až ke smrti, abych dokonce i já, tv ůj šenk,
směl poznat «.
»A teď, přes rudý žár poháru, vidím strašn ě vzdálenou a nekone čně obrovskou vizi Babylon. A Bestie, na
níž jede, je Pánem M ěsta Pyramid, jež jsem uz řel ve čtrnáctém Aethyru«.
»A pak to zasáhl žár poháru, a and ěl vece: Posud nem ůžeš pochopit mystérium Bestie, protože
nepřináleží k mystériu tohoto éteru, a jen málo t ěch, kteří se znovuzrodili pro Porozum ění, je toho schopno«.
»Pohár žhne stále jasn ěji a ohniv ěji. Všechny mé smysly jsou nejisté, ohromeny extází«.
»A anděl vece: Požehnaní jsou svatí, že se jejich krev smísila v poháru, a už nikdy nem ůže být
rozdružena«.
Proto Babylon P řekrásná, Matka ohavností, p řísahala při své posvátné kteis, jejíž každý bod je bolest, že
od svého cizoložství neupustí, dokud krev všeho, co žije, nebude shromážd ěna v poháru, a dokud toto víno
nevyzraje a neuleží se, a dokud nebude posv ěceno, a tak hodno pot ěšit srdce mého Otce. Nebo ť můj Otec je
unaven vahou svého stá ří, a nedojde k jejímu loži. A tak a ť je toto dokonalé víno kvintesencí a elixírem; a
jediným douškem se mu navrátí jeho mládí; a tak a ť je to věčně, a po věky věkův světy zanikají a m ění se, a
samotné universum se rozvíjí jako R ůže, a zavírá se jako K říž, který se zak řivuje do krychle«.
»A toto je komedie Pana, která se odehrává v noci v hustém lese. A je to mystérium Dionýsa Zagreia,
které je celebrováno na posvátné ho ře Kithairon. A toto je tajemství bratrstva R ůžového K říže; a toto je úst řední
bod rituálu, jenž se dokonává v hrobce adept ů, která se skrývá v Ho ře jeskyní, a dokonce i ve svaté ho ře
Abiegnus«.
»A tohle je význam velikono čních hodů; prolití Beránkovy krve je rituálem Temného bratrstva, proto
zapečetili veřeje krví, aby tam and ěl smrti nemohl vstoupit. Tím se však sami vylou čili ze spole čenství svatých.
Takto se sami vyhýbají slitování a porozum ění. Jsou prokleti, nebo ť uzavřeli krev ve svém srdci«.
»Sami se vyhýbají polibk ům mé Matky Babylon, a ve svých osam ělých pevnostech se klaní falešné lun ě.
A sami se spole čně zavázali p řísahou, a velikou kletbou. A jejich záš ť je spikla dohromady, a mají moc, a
panují, a ve velikých kotlech va ří trpké víno klamu, smíchané s jedem jejich sobectví«.
»Proto vál čí se Svatým, ší ří svůj klam mezi lidmi, a obluzují vše, co žije. Takže jejich falešné slitování se
nazývá slitováním, a jejich falešné porozum ění se nazývá porozum ěním, a to je jejich nejmocn ější kouzlo«.
»Otráví se však svým vlastním jedem, a ve svých osam ělých pevnostech je poz ře Čas, který je ošálil, aby
mu sloužili, a poz ře je mocný démon Choronzon, jejich pán, jehož jméno jest Druhá smrt, nebo ť krev, kterou
pokropili své ve řeje, ta je and ělu smrti závorou, a je to i klí č, který mu umož ňuje vstoupit«.
UMĚNÍ
ŠÍP137
Nuže tedy v ěz, že ta hlava draka je jen pouhým ohonem Aethyru! Mnoho je t ěch, kdož si probojovávali
cestu od jednoho panství k druhému, až dosáhli panství V ěčného dómu, a p ři pohledu na m ě se nakonec odvrátili
a prohlásili: »strašný je pohled Mocného a Hrozného«. Š ťastní jsou ti, kte ří poznali, kdo jsem. A sláva tomu,
který mi stvo řil hrdlo pro sv ůj šíp pravdy, a lunu pro svoji neposkvrn ěnost.
Luny ubývá. Luny ubývá. Luny ubývá. Proto je v tomto šípu Sv ětlo Pravdy, které má v moci sv ětlo
slunce, jímž ona zá ří. Šíp je ope řen peřím Maaty, a to je pe řím Amona, a pe ň šípu je falem Amona Skrytého. A
jeho ozubcem je hv ězda, kterou jsi roz řezal v míst ě, kde nebyl žádný Bůh.
A z těch, kdož strážili tuto hv ězdu, nebyl nikdo shledán hoden t římat tento Šíp. A z t ěch, kdož ji uctívali,
nebyl nikdo shledán hoden spat řit tento Šíp. Avšak hv ězda, kterou jsi roz řezal, byla jen ozubcem Šípu, a tys
neměl tolik důvtipu, abys uchopil pe ň šípu, nebo čistoty, abys vytušil to pe ří. Nyní je tedy požehnán ten, který je
zrozen pod znamením Šípu, a požehnán je ten, který má pe čeť, na níž je hlava korunovaného lva s t ělem Hada, a
Šíp.
Leč stejně rozlišuješ šípy sm ěřující nahoru a dol ů, neboť šíp směřující vzhůru se během letu nap řimuje, a
je vystřelen pevnou rukou, proto se Ješod považuje za Jod tetragrammatonu, a Jod je ruka; ale šíp sm ěřující dolů
                                                          
137 Z knihy Vize a Hlas, 5.Aethyr.
71je vystřelen nejho řejším bodem Jodu; a tento Jod je Poustevník, a je to velmi nepatrný bod, který není
rozprostran ěn; ten je blízko srdce Hadita.
A teď je ti dán p říkaz, abys tuto vizi opustil, a nazít ří, ve stanovenou hodinu, vstoupíš do jiné, pokra čuje
ve své cest ě a medituje o tomto mystériu. A povolej písa ře, a to, co má být zapsáno, a ť je zapsáno.
Proto se vzdaluji, jak jsem p řikázal.
Poušť mezi Benšrurem a Tolgou. 12. prosinec, 1909. 7-8, a 12 hodin v noci.
A nyní ses p řiblížil ke vznešenému arkánu: vpravd ě jsi došel k prastarému zázraku, k ok řídlenému sv ětlu,
k Fontáně Ohně, k mystériu Klínu. Ale nejsem to já, kdo ho m ůže zjevit, nebo ť mi nikdy nebylo dovoleno, abych
jej mohl spat řit; já, kterýž jsem jen strážcem prahu Aethyru. Mé poselství je vy řčeno, a mé poslání je dokonáno.
A já se vzdaluji, zahaluji si tvá ř křídly v přítomnosti and ěla Aethyru.
A anděl se vzdálil se sklopenou hlavou, s k řídly složenými k řížem.
A je tu chlape ček v oparu modrého sv ětla; má zlaté vlásky se spoustou kudrlinek a hluboké modré o či.
Arci, je celý zlatý, z živého a velice jasného zlata. A v každé ruce drží hada; v pravé ruce červeného a v levé
modrého. A má červené sandály, jinak v ůbec nic.
A dí: Což není život dlouhé zasv ěcování do utrpení? A není Isis bohyní Utrpení? A ona je má matka. Její
jméno jest P říroda, a jejím dvoj četem je Nefthys, jméno její jest Dokonalost. A Isis p řece musí znát každý, avšak
jak málo je známa Nefthys! A protože je temná, proto je také obávaná.
Ale ty, který jsi ji vzýval beze strachu, který jsi zasv ětil svůj život jejímu mystériu; ty, jenž nemáš ani
matku, ani otce, ani sestru, ani bratra, ani ženu, ani dít ě, který ses oddal samot ě jako rak poustevník, který obývá
vody Velikého Mo ře, viz! když sistrum zach řestí, trubky zav řeští ku sláv ě Isis; zato pak je ticho, a ty se budeš v
duchu radit s Nefthys.
A tak jsem je poznal, jsou k řídly Maut, Supice. M ůžeš napnout luk své magické v ůle až k líci; m ůžeš
vypustit šíp a st řelit ji do srdce. Já jsem Erós. Vezmi tedy luk a toulec z mých ramen a zabij mne; nebo ť dokud
mne nezabiješ, mystérium Aethyru neodhalíš.
Učinil jsem tedy to, co mi p řikázal; v toulci byly dva šípy, bílý a černý. Nemohu se p řimět, abych vložil
šíp do luku.
A přišel hlas: Musí to být.
A já řekl: Nikdo to nedokáže ud ělat.
A hlas odpov ěděl jako by echem: Nemo hoc facere potest.
Pak mi vzešlo poznání, a já vy ňal šípy. Bílý šíp byl bez ozubce, zato černý šíp se ježil ozubci jako les
rybářských háčků; byl omotán bronzem, a namo čen ve smrtelném jedu. Pak jsem p řiložil bílý šíp k t ětivě a
vystřelil Erótovi vší silou do srdce, jenže ten po jeho boku neškodn ě sklouzl. V tu chvíli mi však černý šíp
probodl srdce. Projela mnou hr ůzná agónie.
A dítě se usmívá, a říká: Ačkoliv mne tv ůj šíp neprotknul, a čkoliv tě jedem napušt ěný ozubec probodl
naskrz, přesto jsem já zabit, a ty žiješ a triumfuješ, nebo ť já jsem ty a ty jsi já.
S tím zmizel, a Aethyr se rozpoltil s rachotem deseti tisíc hrom ů. A hle, Šíp! Péra Maaty jsou jeho
korunou, rozesetá okolo ter če. Je to Thothova koruna Atef, a tady je šíp z planoucího sv ětla, a pod ním st říbrný
klín.
Zachvěl jsem se a zhrozil se té vize, protože všechno kolem za čalo běsnit víry a p řívaly divokého ohn ě.
Nebeské hv ězdy jsou zachváceny plamenem a prom ěnily se v popel. A jsou úpln ě tmavé. To, co bylo osl ňujícím
sluncem, je te ď hrstkou popele. A uprost řed hořící Šíp!
Vidím, že korunou šípu je Otec veškerého sv ětla, a peň šípu je Otec Veškerenstva, a ozubcem šípu je
Otec vší Lásky. Proto tento st říbrný klín vypadá jako lotosový kv ět, a Oko s korunou Atef k řičí: Já bdím. A pe ň
šípu křičí: Já pracuji. A ozubec k řičí: Já čekám. A hlas Aethyru se nese ozv ěnou: On zá ří. On hoří. On kvete.
A najednou p řichází podivná myšlenka; tento Šíp je zdrojem všeho pohybu; je to nekone čný pohyb,
přesto se nehýbe, takže není žádného pohybu. A proto neexistuje žádná hmota. Tento Šíp je mrknutím oka
Šivova. Ale protože se nehýbe, universum není zni čeno. Universum se objevilo a následn ě bylo pohlceno v
chvějícím se pe ří Maaty, které je pírky šípu; jenže tato pírka se nechv ějí.
A přichází hlas: To, co je naho ře, není jako to, co je dole.
A další hlas mu odpovídá: To, co je dole, není jako to, co je naho ře.
A třetí hlas jim odpovídá: Co je naho ře a co je dole? Nebo ť je dělení, které nerozd ěluje, a multiplikace,
která nemultiplikuje. A ten Jediný jsou ti mnozí. Hle, tomuto mystériu nelze porozum ět, neboť okřídlený glóbus
jest korunou, a pe ň šípu jest moudrostí, a ozubec jest porozum ěním. A Šíp je jediný, a ty jsi zahloubán do
mystéria, jsi jen pouhý plod, který matka nosí v l ůně, ty pro toto sv ětlo nejsi ješt ě připraven.
A ta vize je nad mé síly. Mé smysly jsou omrá čeny: mé oko je sežehnuto: m ůj sluch je otupen.
72A hlas přichází: Hledal jsi lék proti utrpení; proto je veškeré utrpení tvým úd ělem. To je to, o čem jest
psáno: »B ůh na něho vložil všechny naše h říchy«. Proto stejn ě jako je tvá krev smíšena v poháru BABALON,
tak je tvé srdce universálním srdcem. Ba ono je ovinuto Zeleným hadem, hadem Blaženosti.
Je mi zjeveno, že toto srdce je srdcem, které jásá, a onen had je hadem Daatu, nebo ť v něm jsou všechny
symboly vzájemn ě zaměnitelné, protože každý má v sob ě svůj vlastní protiklad. A toto je veliké mystérium
Nebeských, kte ří jsou za Abyssem. Nebo ť pod Abyssem znamená protiklad rozd ělení, kdežto nad Abyssem je
protiklad Jednotou. A nic pravdivého by nemohlo existovat, vyjma p ůsobením protikladu, který je obsažen v
samotné pravd ě.
Neuvěříš, jak úžasná je tato vize Šípu. A p řístup k ní by nem ěl být nikdy uzav řen, ledaže by Páni vize
kalili vody jezírka, mátli ducha vizioná řova. Ale oni poslali vítr, což jest mrak and ělů, a ti svýma nohama ví ří
vodu, a malé vlny vyst řikují – to jsou vzpomínky. Proto vizioná ř nemá hlavu; ta se rozprostírá v universu, v
rozlehlém a tichém mo ři, a je korunována no čními hvězdami. Nadto je v samém jeho st ředu šíp. Malé obrazy
věcí, které kdysi existovaly, jsou p ěnou na vlnách. A to je zápas mezi vizí a vzpomínkami. Modlím se k Pán ům
vize slovy: »Ó mí Páni, neodpírejte tohoto divu mým o čím«.
A oni řekli: Musí to být. A tak jásej, že ti bylo dovoleno spat řit, ba jen na chvíli, tento Šíp, vznešený,
krutý. Vize však je u konce, a my tob ě v ústrety vyšleme veliký vítr. Pro čež nedokážeš proniknout silou, ty,
kterýž jsi ji odmítl; ani autoritou, kterou jsi pošlapal nohama. O všechno jsi p řipraven, jen ne o porozum ění, ó ty,
který nejsi nic než zrnko prachu!
A obrazy proudí ke mn ě a tísní mě, takže Aethyr se p řede mnou uzav řel. Pouze v ěci ducha a t ěla jsou mi
přístupny. Sklen ěná koule je kalná, nebo ť to, co v ní vidím, je jen pouhá vzpomínka.
UNIVERSUM
PANENSKÉ UNIVERSUM138
»Přicházíme k paláci, jehož každý kámen je zvláštním drahokamem a je osázen miliónem lun«.
»A tento palác není nic jiného než ženské t ělo; patří pyšné, smyslné, n ěžné a nep ředstaviteln ě krásné
ženě. Vypadá jako dvanáctileté dít ě. Má veliká o ční víčka a dlouhé řasy. Oči má zavřené, nebo p řimhouřené.
Není možné o ní cokoliv říci. Je nahá; celé t ělo má pokryté jemnými zlatými chloupky, které jsou elektrickými
jiskrami, což jsou ošt ěpy mocných a hrozných and ělů, jejichž náprsní kruný ře jsou lupínky k ůže její pleti. A vlas
její hlavy, který jí splývá až k nohám, je samotným sv ětlem Božím. Žádná z t ěch nádher, které vizioná ř v
Aethyrech spat řil, není hodna srovnání ani s nejmenším jejím nehtíkem. A t řebaže nesmí vstoupit do tohoto
Aethyru bez ceremoniálních p říprav, přesto se spat ření tohoto Aethyru i jen z dálky rovná ú časti na všech
dřívějších Aethyrech«.
»Vizionář je pohroužen do divu, jímž jest Smír«.
»A pás obzoru nad ní je spole čenstvím velebných archand ělů se sepjatýma rukama, kte ří stojí a zpívají:
Toto je dcera BABALON P řekrásné, kterou porodila Otci všehomíra. A pro všechny ji porodila«.
»Je to Dcera Krále. Je to Panna V ěčnosti. Je to ta, kterou Svatý vyrval olb římímu času, a odm ěna těch,
kteří přemohli prostor. Je to ta, která dosedla na tr ůn Porozum ění. Svaté, Svaté, Svaté je její jméno, a lidé ho
nesmí vyslovit. Proto ji nazvali Koré139, a Malkah, a Betulah, a Persefoné«.
»A básníci o ní p ěli písně, a proroci vedli pusté řeči, a mladí muži snili marné sny: ona to však je, ta
neposkvrn ěná, jméno jejího jména nesmí být vysloveno. Myšlenka nem ůže proniknout Slávu, která ji obestírá,
neboť myšlenka je její p řítomností zahubena. Pam ěť je pustá jak nepopsaný list, a ani nejstarší knihy o magii
neskrývají jedinou zmínku o tom, jak ji vzývat, ani adorace k jejímu velebení. V ůle se ohýbá jako t řtina v
bouřích, které bi čují hranice jejího království, a ani imaginace nedokáže nabídnout obraz jediného okv ětního
lístku lilií, na nichž stojí v jeze ře krystalů, v moři skla«.
»To je ta, která má vlas krášlený sedmi hv ězdami, sedmerým dechem Božím, který hýbe a zachvívá jeho
znamenitostí. A její vlas je česán sedmi h řebeny, na nichž je napsáno sedm tajných jmen Božích, která neznají
dokonce ani and ělé, ba ani archand ělé, nebo Vojev ůdce šiků Páně«.
»Svatý, Svatý, Svatý jsi ty, a požehnáno budiž tvé jméno nav ěky věkův; pro něj jsou Aeony jen
pulsováním tvé krve«.
                                                          
138 Z knihy Vize a Hlas, 9.Aethyr.
139 Viz Rémy de Gourmont: »Noc v Lucemburské zahrad ě«. Moderní Revue, Praha 1919. – San.
73ČÁST TŘETÍ
KARTY S FIGUROU
OBECNÉ POZNÁMKY
Tyto karty jsou základem obrazové analýzy sil čtyř liter Jména a čtyř elementů. Vztahují se rovn ěž k
zodiaku; avšak namísto toho, aby byly t ři dekany každého znamení p řiděleny jedné kart ě, začíná vliv s
posledním dekanem jednoho znamení a sahá až k druhému dekanu dalšího. Je tu ješt ě jeden problém. Dalo by se
stejně očekávat, že základní atributy budou v souladu se zodiakálními; jenže tak tomu není. Mohli bychom
například počítat s tím, že se ohnivá část Ohně bude vztahovat k nejaktivn ějšímu ze všech ohnivých znamení,
jmenovitě ke Skopci. Je tomu však naopak; reprezentuje poslední dekan Štíra a první dva dekany St řelce, který
je v zodiaku vodní částí Ohně, a co do vlivu nejmírn ější.
Lze to od ůvodnit tím, že v království element ů je vše smíšeno a ve zm ěti; nebo, jak by to řekl apolog, je
tu protipůsobení i vzájemná harmonie. Výhodou tohoto uspo řádání je to, že tyto karty jsou vhodné pro p řibližný
a empiricky popis rozli čných typů mužů i žen. Můžeme stru čně říci, že každá z t ěchto karet je obrázkem osoby,
jejíž Slunce nebo nastupující znamení jejího horoskopu spadá do zodiakálního atributu této karty. Tudíž osobanarozená 12. října může mít mnohé vlastnosti Královny Me čů; pokud by se ovšem narodila krátce p řed půlnocí,
dostala by do vínku četné charakteristické rysy Prince Holí.
OBECNÉ CHARAKTERISTIKY ČTYŘ HODNOSTÁ ŘŮ
Rytíři ve Jmén ě zastupují síly písmene Jod. Jsou to nejsublimn ější, nejpůvodnější a nejaktivn ější části
energie těchto element ů; jsou proto zobrazováni ko ňmo, odění od hlavy až k pat ě do brnění. Jejich p ůsobení je
rychlé a prudké, avšak p řechodné. Mluvíme-li o elementu Ohn ě, můžeme poukázat na souvislost mezi Rytí řem a
bleskem; u elementu Vody je to déš ť a prameny; u Vzduchu je to vítr; u Zem ě pak hory. Je velmi d ůležité, aby si
každý sám jako duchovní cvi čení tyto vztahy mezi daným symbolem a p řírodními silami, jež tyto p ředstavují,
propracoval a domyslel; a pro praktickou magickou práci je také d ůležité, aby se tyto znalosti dokonale zažily.
Královny jsou ve Jmén ě obrazem litery He. Jsou dopl ňkem Rytí řů. Přijímají, provád ějí fermentaci a
transmutaci p ůvodní energie svých Rytí řů. Tuto energii p řijímají bezodkladn ě, a jsou rovn ěž schopny po dobu
své funkce odolávat, nejsou však považovány za finální produkt. V procesu stvo ření představují druhé stádium,
jehož čtvrtým a posledním stavem je hmotný projev. Vidíme je, že sedí na tr ůnech. Vyjad řuje to skute čnost, že
jsou určeny k zastávání ur čitých funkcí.
Princové zastupují ve Jmén ě síly litery Vau. Princ je synem Královny (dcera starého Krále) a Rytí ře,
který si ji vydobyl; vidíme jej ve vále čném voze, jak se snaží p řivést ke zdárnému konci slou čenou energii svých
rodičů. Je aktivním d ůsledkem jejich spojení, a je také jeho manifestací. Je intelektuálním obrazem jejich
spojení. Jeho činnost má následn ě dlouhodob ější účinek, než je tomu u jeho p ředků. V jednom ohledu se mu
vskutku dostává relativního trvání, nebo ť je veřejným svědectvím toho, co bylo vykonáno ve skrytu. Je také
»umírajícím Bohem«, který vykupuje svoji Nev ěstu v tu hodinu, kdy je zavražd ěn a děje se tak také ú činkem této
vraždy.
Princezny zastupují ve Jmén ě poslední He. P ředstavují kone čné vystoupení p ůvodní energie v celé její
dokonalosti, krystalizované a materializované. Jsou zárove ň obrazem vzájemného vyvážení a reabsorpce této
energie. Zt ělesňují Ticho, do n ěhož se všechny v ěci navracejí. Ve stejném okamžiku tedy existují i neexistují. Je
to účet rovnice 0=2.
Princezny nemají žádný zodiakální atribut. P řesto zjevn ě představují čtyři typy lidských bytostí. Ony jsou
ti četní »přirození« lidé, které poznáváme podle jejich nedostatku smyslu pro odpov ědnost, jejichž morální
kvality, jak se zdá, postrádají »výraznost«. M ůžeme je dále d ělit podle planetárních vliv ů na jejich ascendent.
Takové typy bývají b ěžně popisovány v románech. Jak napsal Eliphas Lévi: »Láska mágova k takovým
kreaturám je nesmyslná a m ůže mu přivodit zkázu«.
Vztahy mezi t ěmito čtyřmi elementy Jména jsou mimo řádně složité, a vymykají se možnostem každého
všeobecného pojednání, pokud by m ěly být podrobeny rozboru; s každou aplikací myšlenky se m ění jejich
význam.
Tak kupříkladu Princezna se neobjeví d říve, než-li si ji Princ vybojuje za manželku, a poté dosedne na
trůn své Matky. Tak probudí v kmetovi toho starého dobrého krále, který se nato stává mladým rytí řem, a tak se
znovu obnovuje cyklus. Princezna je nejen neposkvrn ěnou pannou, ale vzhledem k princov ě smrti i opušt ěnou a
74lamentující vdovou. To vše nacházíme v legendách, které jsou charakteristické pro aeon Osirid ův. Je skoro
nemožné s ur čitostí rozmotat tyto zápletky, studentovi však posta čí, učiní-li věci zadost tím, že se bude zabývat
každou legendu vždy zvláš ť.
Je jen přirozené, že v Osiridov ě aeonu – za vlády Vzduchu, sváru a intelektu – muselo k takovým
zmatkům docházet; a že se jeho symboly a formule musí p řekrývat a navzájem si odporovat. Není možné uvést
do souladu nes četné bajky nebo podobenství, protože všechny tu byly proto, aby vyjad řovaly nějakou formuli,
která byla považována za imperativ, a sloužila jakémusi místnímu nebo do časnému ú čelu.
SUMARIZOVANÝ POPIS ŠESTNÁCTI
KARET S FIGUROU
RYTÍŘ HOLÍ
Rytíř Holi ztělesňuje ohnivou část Ohně; vládne od 2 1. stupně Štíra až po 20. stupe ň Střelce. Vidíme jej
jako válečníka v plné zbroji. Na p řilbici má jako ozdobu černého koníka. V ruce drží planoucí pochode ň; jeho
plášť hraje plameny; a plameny si také osedlal. Jeho skákajícím o řem je vraník.
Morálními vlastnostmi, které tato postava p ředstavuje, jsou činorodost, šlechetnost, prudkost, zu řivost,
hrdost, impulsivnost, rychlost v nep ředvídatelných činech. Pokud se projevuje záporn ě, je to zlo činec – krutý,
bigotní a brutální. V obou p řípadech není p řipraven na to, aby ve své činnosti pokra čoval; nemá žádné
prostředky k tomu, aby ji podle okolností usm ěrňoval. Neusp ěje-li hned napoprvé, nemá, kde by našel úto čiště.
V I ťingu zastupuje ohnivou část Ohně 51. hexagram, Kan. Význam, který se mu p řikládá, je vesm ěs v
souladu s naukou tarotu, klade se však velký d ůraz na p řekvapivý, nebezpe čný a revolu ční charakter
souvisejících událostí. Rada, která z toho pro tazatele vyplývá, je aby byl pozorný, p řesto ať si zachová chladnou
hlavu, je rezolutní a energický: m ůže si být v ědom toho, že se dopustil nep řiměřeného činu, ale nech ť pokračuje
s neotřesenou důvěrou ve vlastní schopnosti.
Všechno, co je ve shod ě s I ťingem, je t řeba studovat v této knize (S.B.E. ro č.XVI) a odvoláváme se na ni
tehdy, je-li významná pasáž p říliš dlouhá na to, než aby tu byla b ěžně citována.
KRÁLOVNA HOLÍ
Královna Holí zosob ňuje vodní část Ohně, jeho fluiditu a barevnost. V zodiaku p řitom vládne od 2 1.
stupně Ryb po 20. stupe ň Skopce. Její koruna je na vrcholu opat řena okřídleným glóbem a šlehají z ní plameny.
Její dlouhé červenozlaté vlasy splývají po šupinovém brn ění. Sedí na ohnivém tr ůnu s geometrickou sv ětelnou
strukturou, kterou vytvá ří její moc nad hmotou. Pod tr ůnem však plameny stoupají rovnom ěrně. V levé ruce drží
hůl, která je na vrcholu opat řena šiškou, odkazující na mystéria Bacchova. Spole čnost jí dělá ležící leopard, na
jehož hlavu vkládá ruku. Ženina tvá ř vyjadřuje extázi té, jejíž duch je dob ře obeznámen s mystériem zrozeným
pod jejími ňadry.
Vlastnostmi Královny jsou: p řizpůsobivost, houževnatá energie a tichá autorita, o níž ví, jak ji má užívat,
aby zvýšila svoji p řitažlivost. Je laskavá a velkodušná, ale nesnáší opozici. Má velké pochopení pro p řátelství a
lásku, ale vždy ze své vlastní iniciativy.
Na této kart ě je právě tolik hrdosti, kolik jí nacházíme u Rytí ře, ale postrádáme u ní spontánní vznešenost,
která tento p řehmat zproš ťuje viny. Není to oprávn ěná hrdost, ale samolibá domýšlivost, a dokonce snobství.
Odvrácenou stránkou jejího charakteru je to, že m ůže mít sklon k tomu dlouho p řemýšlet, z čehož
povstává špatné rozhodnutí, a pak se zase projevuje s velkou surovostí. Bývá snadno oklamána; na čež nejspíše
dá najevo svoji hloupost, neústupnost a tyranství. Lze ji snadno urazit, a pro pomstu nejde daleko, aniž k tomumá nějaký důvod. Může se obrátit a osopit se na své nejlepší p řátele bez rozumné omluvy. A pak, když jí ujde
sousto, si zlomí čelisti!
V I ťingu zastupuje vodní část Ohně 17. hexagram, Sui. Prozrazuje reakci na podn ět, a následkem toho
pak i přemíru činnosti. Existuje tu velký prostor pro jasnou koncepci a stálé pokra čování v díle; avšak k tomu
dochází jen na p říkaz a pod vedením n ějakého tvo řivého ducha. Vidíme u ní sklon k vrtkavosti, ba dokonce i
neposlušnosti; ideje, kterým se podvolí, u ní nevyvolávají hluboký nebo stálý dojem. »P řilne k malému chlapci a
nechá běžet usazeného a zkušeného muže«, nebo si naopak (linie 2 a 3) neuv ědomuje, co páše. Je tu sklon k
vrtochům melancholie, které se snaží lé čit opojením p ři pitkách, nebo reaguje panicky ustrašenými výbuchy
nerozvážného vzteku.
75PRINC HOLÍ
Princ Holí symbolizuje vzdušnou část Ohně, a to jeho vlastnost roztahovat se, a prchavost. Vládne od 2 1.
stupně Raka po 20. stupe ň Lva. Je to vále čník v plné zbroji a v šupinovém brn ění, paže však má obnaženy na
ukázku své síly a aktivity. Na hlav ě má paprs čitou korunu, nad níž se vznáší lví hlava s k řídly, a z této koruny
sestupuje hradba plamen ů. Na hrudi má pe čeť To Mega Therion. V levé ruce drží h ůl s hlavou fénixe,
odpovídající Druhému adeptství (v rituálu 5°=6° R.R. et A.C.), h ůl moci a energie, zatímco druhou rukou drží na
uzdě lva, který táhne vále čný vůz; tento vále čný vůz je zpevn ěn kolem, z n ěhož tryskají plameny. Jede
plamenným mo řem, které se vlní a vyskakují z n ěj ohnivé jazyky.
Morálními vlastnostmi této postavy jsou rychlost a síla. N ěkdy však inklinuje k tomu jednat impulsivn ě;
někdy je snadno sveden okolními vlivy; n ěkdy zase, zejména je-li to vinou malichernosti, upadá do rozpak ů a
jeví nerozhodnost. Často je násilnický, zvlášt ě při vyjadřování názor ů, avšak netrvá zásadn ě na tom názoru,
který tak rozhodn ě prosazoval. Pokud o n ěm mluví, uvádí pro n ěj pádná tvrzení. Je vskutku velmi pomalý na to,
aby se odhodlal k n ějakému zám ěru, avšak vždy vidí ob ě stránky každého problému. Je v nejvyšší mí ře
spravedlivý, avšak vždy cítí, že se spravedlnosti v intelektuálním sv ětě dosáhnout nedá. Jeho charakter je velmi
vznešený a ušlechtilý. M ůže jít o extravagantního chvastouna, který se zárove ň lstivě směje jak předmětu své
chlouby, tak i sám sob ě, že tak jedná. Je romantik až k zešílení, zvlášt ě jde-li o v ěci historie a tradice, a m ůže
tropit »husarské kousky«, nebo si zažertuje promyšleným kanadským žertíkem. Vybere si t řeba nějakého
bezelstného a bezvýznamného člověka, a bude ho pak léta pronásledovat všemi možnými posm ěšky, jako Swift
trýznil neš ťastného Patridge; a to vše bez nejmenšího zám ěru, bude p řipraven svléknout si poslední košili a
podarovat ji, kdyby ji jeho ob ěť nutně potřebovala. Jeho smysl pro humor je všepohlcující, a m ůže z něj udělat
tajemnou postavu, které se budou lidé bezd ůvodně obávat, a čkoli o ní neví nic více, než že znají její jméno –
jako symbol teroru. Jde to na vrub vlivu posledního dekanu Raka na tuto kartu. Jednou z jeho nejv ětších vad je
pýcha; nízkost a malichernost všeho druhu má v nekone čném opovržení. Jeho odvaha je fanaticky silná, a jeho
vytrvalost neúnavná. Vždy bojuje proti p řesile, a vždy vyhrává za dlouhou, n ěkdy až velmi dlouhou dobu. To je
principiáln ě vlastní jeho enormní schopnosti pracovat, kterou cvi čí kvůli vlastní v ěci, »bez chtivosti výsledku«;
možná je za to zodpov ědné jeho domýšlivé pohrdání v ůči celému sv ětu – který však existuje spolu s tajemnou a
extatickou úctou ke »každému muži a každé žen ě« coby »hv ězdě«.
Je-li tato karta pod špatným aspektem, pak tento charakter degeneruje. Každou z výše uvedených kvalit
nacházíme s jejím protikladem. Je v n ěm veliká krutost, částečně sadistická a částečně způsobená necitlivostí,
která vychází z lhostejnosti – a v ur čitém smyslu z lenosti! Proto také m ůže být netolerantní, p ředpojatý a
zahálčivý – hlavn ě proto, že to zabrání nep říjemnostem. M ůže být navíc pustý chvastoun a velký zbab ělec.
V I ťingu představuje vzdušnou část Ohně 42. hexagram, Yi, který znamená p řírůstek, zmnožení. Pln síly
a drzosti pozoruje dílo úžasného rozsahu, často s představou, kterou vyjad řuje 5. linie: »s čistým srdcem usiluje
o to získat vše již zde na zemi«. V tom m ůže dosáhnout obrovského úsp ěchu. Ale je to cesta plná p řiměřeného
nebezpečí. »Vidíme toho, jemuž p ři vzestupu nikdo nepom ůže, zatímco mnozí se budou snažit klást mu do cesty
překážky. Volí-li podle svého srdce, ne řídí se žádným pravidlem, ani nejedná systematicky« (linie 6). Pokud toto
nebezpečí odvrátil, »najde se n ěkdo, kdo se p řidá; ani deset pár ů želvích štít ů mu se svými orákuly nedokáže
vzdorovat. – Král necha ť takové muže shromáždí, aby p ředkládali of ěry Bohu...« (linie 2).
PRINCEZNA HOLÍ
Princezna Holí p ředstavuje zemskou část Ohně; člověk by řekl, že je potravou Ohn ě. Tento výraz v sob ě
zahrnuje neodolatelnou chemickou p řitažlivost ho řlavé substance. Ovládá nebesa na jeden kvadrant dílu okolo
severního pólu.
Princezna se tedy staví na odiv s pé řovými chocholy spravedlnosti, které se linou jako plameny z jejího
čela; je nahá, čímž se nazna čuje, že chemický d ěj může nastat pouze tehdy, je-li prvek dokonale uvoln ěn, aby
splynul se svým partnerem. Nese si h ůl korunovanou slune čním diskem; a ská če přes dmoucí se plamen, který
svým obrysem p řipomíná písmeno Jod.
Tato karta m ůže prý představovat tanec panny a kn ěžky Pánů Ohně, proto slouží p řed zlatým oltá řem s
ornamenty beraních hlav, které symbolicky vyjad řují jarní ohn ě140.
                                                          
140 Komentá ř odvádí pozornost od r ůží, které jsou ob ětovány v plamenech na zlatém oltá ři. Růže je mystickou
Růží adepta, a Oltá ř pak schránkou Boha jako symbol Archy Úmluvy. Lev a jeho význam lze najít v po četných
alchymických spisech. – San.
76Charakter Princezny je extrémn ě individuální. Je nádherná a odvážná. Vytvá ří si svoji krásu skute čnou
vitalitou a energií. Síla jejího charakteru vzbuzuje u diváka dojem krásy. V hn ěvu či lásce je bezprost řední,
prudká a neúprosná. P řijímá vše, co p řijde do její sféry. Je ambiciózní a ctižádostivá, plná nadšení, které je často
iracionální. Nikdy nezapomíná na bezpráví a samotná trp ělivost, kterou u ní vidíme, je oním poshov ěním, s nímž
číhá v úkrytu, aby se pomstila.
Taková žena, byla-li obda řena špatn ě, jeví nedostatek t ěchto kvalit. Je povrchní a teatrální, úpln ě prázdná
a falešná, p řesto bez stínu podez ření, že sama je n ěco takového, a proto v ěří zcela v sebe dokonce i tehdy, je-li to
zřejmé i tomu nejpovrchn ějšímu pozorovateli, že u ní jde pouze o rozmarný vrtoch. Je krutá, nespolehlivá,
věrolomná a panova čná.
V I ťingu vystihuje zemskou část Ohně 27. hexagram, i. Skrývá se pod ním osoba zcela stravovaná
vášněmi všeho druhu, která je naprosto bezstarostná co se tý če prostředků, jimiž dochází ukojení, a jde p řitom o
osobu neukojitelnou. Komentá ř v I ťingu je pln jak varování, tak i povzbuzení.
RYTÍŘ POHÁRŮ
Rytíř Pohárů zosobňuje ohnivou část Vody, náhlý prudký p říval dešťů a výtrysk pramen ů; bližší výklad
může znít tak, že jde o schopnost Vody rozpoušt ět. Ovládá nebesa od 2 1. stupně Vodnáře po 20. stupe ň Ryb. Je
oděn do černé zbroje, opat řené průzračnými křídly, která spole čně s jeho bílým vále čným koněm, kterého vede
ke skoku, nazna čují, že představuje nejaktivn ější aspekt Vody. V pravé ruce drží pohár, z kterého vystupuje
krab, základní znamení Vody, a to jako znamení jeho agresivity. Jeho totemovým zví řetem je páv, protože
jedním ze stigmat vody v její nejaktivn ější podob ě je nádhera. Lze tu rovn ěž spatřovat jakýsi vztah k fenoménu
fluorescence.
Povahové rysy osoby nazna čené touto kartou jsou nicmén ě především trpné, už v souvislosti se
zodiakálním atributem. Je spanilý a k tomu diletant, má vlastnosti Venuše či slabého Jupiteru. Je p řívětivý
poněkud trpným zp ůsobem. Je natolik rychlý, aby zareagoval na vábení, a snadno se takovými stimuly nadchne;
není však p říliš vytrvalý. Je mimo řádně citlivý na vn ější podněty, ale jeho charakter postrádá závažn ější
hloubky.
Je-li tato karta pod špatným aspektem, je smyslný, líný a neup římný. Přesto je mu vlastní nevinnost a
čistota, které jsou esencí jeho p řirozenosti. Je však, z celkového pohledu, tak povrchní, že je t ěžké dotknout se
této hlubiny. »Jeho jméno je psáno na vod ě«.
V I ťingu představuje ohnivou část Vody 54. hexagram, Kwei Mei. Komentář je značně obskurní a
poněkud zlověstný. Jen s obtížemi se srovnává s takovým manželským spojením protiklad ů jako je ohe ň a voda
(srovnej kartu Královna Holí; avšak v tomto p řípadě má Voda konejšivý a zklid ňující vliv, zatímco zde je to
Oheň, který dělá potíže). Rychlost a prudkost se málo hodí k charakteru tak p řirozeně mírnému; je vskutku
vzácností setkat se s osobou, která má úsp ěch v harmonizaci t ěchto konfliktních element ů. Projevuje se u ní
sklon k špatnému uspo řádání všech záležitostí; nicmén ě ji čeká náhlá dobrá št ěstěna, celá její kariéra bude
nepřetržitým sledem pohrom a neúsp ěchů. Často pak její myšlenková »ob čanská válka« kon čí schizofrenií nebo
melancholickým šílenstvím. Zneužívání stimulant ů a narkotik m ůže uspíšit katastrofu.
KRÁLOVNA POHÁR Ů
Královna Pohár ů představuje vodní část Vody, její schopnost recepce a reflexe. V zodiaku vládne od 2 1.
stupně Blíženců až po 20. stupe ň Raka. Její obraz vypovídá o mimo řádné čistotě a kráse s nekone čnou jemností;
je takřka nemožné spat řit její pravou podstatu, nebo ť velmi dokonale zrcadlí podstatu pozorovatele.
Vidíme ji, jak sedí na tr ůnu uprost řed klidné vody. V jedné ruce drží pohár podobný mušli, z kterého
vystupuje rak, a v druhé lotos Isidin, která je Velikou Matkou. Je od ěna a zahalena nekone čnými křivkami
světla, a moře, na němž trůní, skýtá tém ěř neporušené obrazy podoby, kterou znázor ňuje.
Mezi povahové rysy, jež jsou s touto kartou v podstat ě spojené, pat ří snivost, iluze a klid. Jedná dokonale
a vyznačuje se trp ělivostí, je schopná p řijmout cokoliv, aniž by tím byla sama postižena. Je-li pod špatným
vlivem, jsou všechny tyto vlastnosti degradovány. Vše, co absorbuje a op ět vydává, je refraktováno a pok řiveno.
Její vlastnosti však, obecn ě řečeno, závisejí p ředevším na vlivech, jimiž je afektována141.
                                                          
141 Komentá ř zamlčuje erbovní postavu ibise, posvátného ptáka a jedno ze zt ělesnění Thotha, nebo ť voda, jak
napovídá tato karta, má výte čnou schopnost p řenášet obrazy. Je tedy také skrytým symbolem duše, jak to ostatn ě
tvrdí i egyptská mytologie. Ibis, egyptsky bib, byl spolu s volavkou symbolem »žijící duše« člověka, která se
77V I ťingu představuje vodní část Vody 58. hexagram, Tui. Komentář je jako sama bezbarvost karty;
skládá se z vlídných napomenutí na téma rozkoše. Dá se skute čně říci, že normální lidé tohoto typu nemají v ůbec
žádný vlastní charakter, ledaže by se dalo nazvat charakteristickým to, že má sklon podlehnout nálad ě každého
zapůsobení nebo vlivu.
Je tu však narážka (linie 6) na to, že hlavní rozkoší lidí tohoto druhu je vést a p řitahovat ty ostatní. Ti jsou
pak (dosti často) mimo řádně populární.
PRINC POHÁR Ů
Princ Pohár ů zosobňuje vzdušnou část Vody. Na jedné stran ě je to elasti čnost, prchavost a hydrostatická
rovnováha; na druhé stran ě katalytická schopnost a energie páry. Vládne od 2 1. stupně Vah až po 20. stupe ň
Štíra.
Je to vále čník oděný do zbroje jen částečně, a ta spíše p řiléhá než chrání. Na vrcholku p řilby sedí orel, a
válečný vůz, který se podobá lastu ře, je rovn ěž tažen orlem. Princova k řídla jsou řídká, tém ěř plynovitá. Je to
odkaz na jeho moc volatilizace chápané v duchovním smyslu.
V pravé ruce drží lotosový kv ět, který je zasv ěcen vodnímu elementu, a v levé ruce má pohár, z n ěhož
vylézá had.
Třetím totemickým zví řetem je štír, jenž se však na kart ě nenachází, nebo ť putrefakce, kterou
představuje, je extrémn ě tajný proces. Pod vále čným vozem je klidná a stojatá voda jezera, na jejíž hladinu
prudce prší.
Celá symbolika této karty je mimo řádně komplikovaná, pon ěvadž Štír je ze všech znamení zodiaku
nejtajemn ější, a ta zjevená část, která je tu symbolizována orlem, je ve skute čnosti nejmén ě důležitou částí jeho
podstaty.
Morálními vlastnostmi osoby zobrazené na této kart ě jsou lstivost, tajná násilnost a úsko čnost. Je hluboce
tajemný, a svým zp ůsobem ve všem zb ěhlý. Na povrchu se jeví jakoby klidný a nepohnutý, avšak je to maska
nejprudší vášn ě. Naoko je p řístupný vn ějším vliv ům, ale akceptuje je jen proto, aby je transmutoval ku
prospěchu svých tajných zám ěrů. V běžném slova smyslu tedy nemá sv ědomí, a proto oby čejně pozbývá d ůvěry
u svých bližních. Cítí, že mu nerozum ějí a nikdy rozum ět nebudou. Je opravdu naprosto nemilosrdný. Dbá
usilovně o moc, moudrost a své vlastní cíle. Necítí žádnou odpov ědnost k ostatním, a a čkoliv jeho schopnosti
jsou tak veliké, nem ůže spoléhat na to, že bude po řád pracovat v brn ění.
V I ťingu je vzdušná část Vody reprezentována 6 1. hexagramem, Kung Fu. Je to jedna z nejd ůležitějších
figur v I ťingu: »hýbe dokonce i prasaty a rybami, a vede k velké dobré štěstěně«. Ctnosti a souvislosti tohoto
hexagramu jsou četné a rozmanité; je to také »velký Li«, trigram Slunce tvo řený dvojitými liniemi. Obrysem
připomíná lo ďku, ale také geomantickou figuru Carcer, Saturna v Kozorohu.
Následkem toho je tato karta jednou z nejmocn ějších; Váhy p řecházející do Štíra se vyzna čují omračující,
aktivní a rozhodnou energií a vlivem. Pro takové lidi je dobrá v ůle, upřímnost a správná spole čnost hlavní v ěcí
úspěchu; jejich kamenem úrazu je p řílišná a domýšlivá ambicióznost.
PRINCEZNA POHÁR Ů
Princezna Pohár ů zosobňuje zemskou část Vody; a to zejména schopnost krystalizace. P ředstavuje
schopnost Vody vdechnout idejím podstatu, podporuje život a tvo ří základnu chemických slou čenin. Je tu
zobrazena jako tan čící postava od ěná do splývajícího roucha, na jehož okrajích jsou vid ět tvořící se krystaly.
Na hlavě má jako ozdobu labu ť s rozepjatými k řídly. Symbolika této labut ě připomíná člověku labuť z
orientální filosofie, kde p ředstavuje slovo AUM nebo AUMGN, které je symbolem celého procesu stvo ření142.
Princezna drží pohár, z n ěhož vylézá želva, která jej svým kruný řem jakoby zakrývá. A znovu je to tatáž
želva, která v hindské filosofii nese slona, na jehož h řbetě stojí universum. Princezna tan čí na pěnícím mo ři, v
kterém si docela sám hraje delfín, královská ryba symbolizující stvo řitelskou moc.
                                                                                                                                                                                    
nazývala »Ba«, a jeho »ducha«, který se nazýval »Ach«. Do duchovní složky pat řil také »Ka«, »ochranný duch«
anebo »duchovní dvojník« člověka a boha, v židovských legendách zastupovaný postavou golema. – San.
142 Detailní rozklad a vysv ětlení tohoto slova hledej v knize »Magick«, str.45-9. Nevyslovitelné hinduistické
Slovo AUM odpovídá gnostickému titulu IAO.ABPACAX. Viz H. Jennings: »Rosikruciáni. Jejich u čení a
mystéria«, kapitola ‘Mystické k řesťanské figury a talismany’, str. 170 a násl. – San.
78Charakter Princezny je nekone čně půvabný. Mezi její vrozené ctnosti pat ří jemnost, dobrotivost a
vroucnost, je samá sladkost a smyslnost. Žije v romantickém sv ětě, v nekone čném snu vytržení. P ři povrchním
šetření se může zdát, že je sobecká a lhostejná, ale je to zcela mylný dojem; tiše a usilovn ě si hledí svého díla.
V I ťingu zemskou část Vody p ředstavuje 4 1. hexagram, Sun. Znamená to ubývání, rozložení všeho
pevného. Tato karta vystihuje onen druh lidí, kte ří jsou na druhých velice závislí, avšak práv ě tak jsou ochotni
jim ihned pomoci. Individuální význam mají p řinejlepším jenom vzácn ě. Jako pomocníci jsou nedostižní.
RYTÍŘ MEČŮ
Rytíř Mečů zosobňuje ohnivou část Vzduchu; je to vítr a bou ře. Představuje násilnou moc pohybu, která
se obrací na zjevn ě podřízený element. Vládne od 2 1. stupně Býka po 20. stupe ň Blíženců. Je to vále čník s
helmicí, na níž má jako ozdobu otá čející se křídla. Sedě na splašeném o ři, řítí se dolů z nebes jako Duch bou ře.
V jedné ruce má me č, v druhé tulich. Symbolizuje zde ideu útoku.
Morálními vlastnostmi osoby, o níž zde mluvíme, jsou aktivita, obratnost, prohnanost a dovednost. Je
divoká, bujná a odvážná, ale vesm ěs je obětí své ideje, která k ní p řichází jako inspirace bez reflexe.
Je-li obda řena nepříznivými vlastnostmi, chybí jí ve všem ráznost, není schopna rozhodnutí nebo
účelného jednání. Každý čin, který podnikne, je opozicí snadno smeten. Neadekvátní násilí vyvolává marnost a
žvanivost. »Chimaera bombinans in vacuo«143.
V I ťingu představuje ohnivou část Vzduchu 32. hexagram, Hang. Je to první p říležitost, u níž je snadné
uvést velmi blízké podobenství, které ztotož ňuje čínské myšlení a zkušenost se západním myšlením. Nebo ť
význam diagramu lze vid ět v trvání: »vytrvalost v dobrých skutcích čili: stále napl ňovat zákon své vnit řní
podstaty«, jak to vysv ětluje Legge ve své poznámce k tomuto hexagramu; a to se zdá neslu čitelné s
kabbalistickou ideou násilné energie sm ěřované na živel, který je ze všech nejmén ě stabilní. Avšak trigram
Vzduchu odkazuje také na d řevo, a tento hexagram m ůže poukazovat na neodolatelný p řebytek mízy a její
účinek na růst stromu. Tato domn ěnka je doložena varováním v linii 6: »Nejho řejší linie, která je rozd ělená,
naznačuje stálé odkládání odpo činku. Bude to pohroma«.
Vylíčíme-li obraz »prodlouženého plamene mysli«, jak o n ěm mluví Zoroaster, m ůže se docela dob ře
hodit k předešlému popisu. Je to Pravá V ůle, která v duchu spontánn ě exploduje. Za pevnost vd ěčí vlivu Býka a
za inspiraci vlivu prvního dekanátu Blíženc ů. Podejme tedy jeho popis: »integer vitae scelerisque purus«,
světelný paprsek Ideálu pohlcujícího celý život v soust ředěném úsilí, postupuje od zemitého Býka k
exaltovaným Blíženc ům. A také zde se (jako u Yi) objevuje nebezpe čí pro osobu pod řízenou tomuto symbolu;
proto je prvním dekanem karta nazývaná »Vm ěšování«; nebo ve starém balí čku »Ubývající síla«.
KRÁLOVNA ME ČŮ
Královna Me čů zosobňuje vodní část Vzduchu, elasti čnost tohoto elementu a jeho schopnost p řenášet.
Vládne od 2 1. stupně Panny po 20. stupe ň Vah. Trůní v oblacích.
Horní část jejího t ěla je obnažená, má však na sob ě lesklý pás a sarong. Helmici má korunovanou hlavou
dítěte, a vylévají se z ní t řpytivé světelné paprsky iluminující její říši nebeské rosy. V pravé ruce nese me č, v
levé ruce čerstvě uťatou hlavu vousatého muže. P ředstavuje jasné a v ědomé vnímání ideálu, Osvoboditele
Ducha.
Osoba symbolizovaná touto kartou by m ěla být hluboce vnímavá, je to bystry pozorovatel, jemný
interpret a silný individualista, jeho nápady mají švih a jsou vždy šité na míru; v činu je smělý, v duchu vznešený
a spravedlivý. Pohyby Královny jsou spanilé, a její tane ční vlohy, se schopností udržovat p řitom ladný krok,
jsou mimo řádné.
Vrhá-li na ni planeta své špatné sv ětlo, jsou tyto kvality zneužívány k mrzkým ú čelům. Bude krutá,
úskočná, potměšilá a nespolehlivá, a takto velmi nebezpe čná vzhledem k povrchní kráse a p řitažlivosti, která ji
vyznamenává.
V I ťingu představuje vodní část Vzduchu 28. hexagram, Ta Kwo. Obrysem p řipomíná slabý trám.
Charakter, sám o sob ě vynikající, nem ůže omluvit vm ěšování. P ředvídavost, rozšafnost a opatrnost p ři
přípravě činu jsou záštitou (linie 1). Výhody m ůže dosáhnout tím, že se spolehne na pomoc o čividně
nepřiměřených spole čníků (linie 2 a 5). Tato podivná síla často zmír ňuje ničivý náraz vrozené slabosti, a za
určitých okolností m ůže dokonce vést k ur čité nadřazenosti (linie 4). V takovém p řípadě se může objevit
pokušení odvážit se lehkomyslných dobrodružství, nap řed odsouzených k nezdaru. Avšak ani tehdy nepadne na
                                                          
143 »Chiméra h řmotí naprázdno«. Odtud české slovo »tlu čhuba«. – San.
79její hlavu žádná hanba (linie 6); podmínky Pravé V ůle byly spln ěny, a výsledek je kompenzován pocitem, že byl
dodržen správný (i když jakkoliv neš ťastný) kurs.
Takovým lidem se dostává hluboké lásky a oddanosti z nejmén ě očekávané strany.
PRINC ME ČŮ
Tato karta p ředstavuje vzdušnou část Vzduchu. Podrobn ější výklad ukáže, že je to síla duševní, je to
obraz Ducha jako takového. Vládne od 2 1. stupně Kozoroha po 20. stupe ň Vodnáře. Postava tohoto Prince je
oděna do hust ě stávkovaného brn ění, zdobeného ur čitými symboly, a vále čný vůz, který jej nese, dává tušit (a to
ještě skrytěji) geometrické ideje. Tento vále čný vůz je tažen ok řídlenými d ětmi, které ho nezodpov ědně vedou a
nechají skákat kterýmkoliv sm ěrem, jaký je napadne; Princ je na uzd ě nedrží, proto však p řece ještě nejsou zcela
svéhlavé. V ůz je následkem toho dosti lehce pohyblivý, chybí tu však zcela schopnost postupovat n ějakým
určitým směrem, leda náhodn ě. Je to dokonalý obraz Ducha.
Nicméně je na helmici tohoto Prince umíst ěna zářící hlava dít ěte, neboť v přirozenosti této karty je ukryta
tajná koruna; je-li soust ředěn, je to přesně Tiferet.
Následkem jeho myšlenkov ě logických proces ů se Vzduch, což je jeho element, prom ěnil do mnoha
rozmanitých geometrických vzor ů, v nichž však není žádný skute čný záměr; demonstrují síly Ducha bez ur čitého
plánu. V pravé ruce t římá pozdvižený me č, kterým stvo řuje, v levé ruce však drží srp, takže to, co stvo ří, ihned
také zničí.
Osoba takto symbolicky popsaná je čistě intelektuální. Má plno nápad ů a návrhů, které hned na každého
vychrlí. Je to kopa výborných ideál ů cizích praktickému úsilí. Celý myšlenkový aparát rozvinula v nejvyšším
stupni, je velmi nadaná, podi vuhodně racionální, ale s nejistými zám ěry a ve skute čnosti nete čná dokonce i ke
svým vlastním nápad ům, protože ví, že každý z nich je práv ě tak dobrý, jako ty ostatní. P řevádí vše na pouhou
představu tím, že odkrývá povahu každé v ěci a transmutuje ji do ideálního sv ěta rozumování, který je ryze
formální a bez vztahu ke všem fakt ům, dokonce i k t ěm, na nichž je založen.
V I ťingu přestavuje vzdušnou část Vzduchu 57. hexagram, Sun144. V důsledku jeho ambivalence je to
jeden z nejobtížn ějších obrazc ů v knize: znamená jak poddajnost, tak i pr ůraznost.
Takový člověk je neuv ěřitelně mocný vzhledem ke své naprosté nezávislosti na zavedených principech,
schopný tvrdit a podporovat každý myslitelný argument; je necitlivý v ůči lítosti nebo sv ědomí, mrštného jazyka,
kterým případně »cituje Písmo«, aby zchytrale a všemi možnými prost ředky podep řel jakoukoliv tezi; je vlažný
vůči osudu protikladného argumentu, který vyjád řil přede dvěma minutami; je nemožné jej porazit, protože
každá pozice je práv ě tak dobrá, jako ta druhá; je p řipraven spojit se s každým elementem, který je zrovna po
ruce; tito vyhýbaví a poddajní lidé mají význam jen tehdy, jsou-li pevn ě opanováni tvo řivou vůlí, kterou posiluje
inteligence, jež je nad řazená vlastní. V praxi je to sotva možné: neexistuje cena, za kterou by se dali koupit, ba
ani tak, že se p řisluhuje jejich choutkám. Ty mohou být nicmén ě bouřlivé, ba dokonce nekontrolovatelné. Do
této třídy často patří snílkové, alkoholici, narkomani, lidumilové, ctitelé hudby nebo pobožn ůstkáři; ale i když je
to právě tento případ, nenajdeme tu v ůbec žádnou stabilitu. Bloudí od jednoho kultu nebo ne řesti ke druhému,
vždy skv ěle podporováni fanatismem pevného p řesvědčení, které zrovna neznamená nic víc než chvilkový
rozmar.
Je snadné být oklamán takovými lidmi, protože projev samotný má enormní moc: je to jakoby blbec
nabízel člověku Platónovy dialogy. Mohou tímto zp ůsobem nabýt velkého v ěhlasu jak pro hloubku, tak i ší řku
ducha.
PRINCEZNA ME ČŮ
Princezna Me čů zosobňuje zemskou část Vzduchu, upevn ění prchavého. Ona zodpovídá za uskute čnění
ideálu. Představuje vliv nebeského na Zemi. Podílí se na vlastnostech Minervy a Artemis, a je tu i jakási narážka
na Valkýru. Zastupuje do jisté míry hn ěv bohů a je zobrazena s helmicí, na níž má jako ozdobu hlavu Medúsy s
hady namísto vlas ů.
Stojí před neprost řeným oltá řem, jakoby cht ěla potrestat jeho znesv ěcení, a me čem bodá dol ů. Nebe a
mraky, které jsou jejím domovem, vypadají hroziv ě.
                                                          
144 V I ťingu skute čně existují dva hexagramy tohoto názvu. Ovšem v p řípadě 41. hexagramu tvo ří jeho
komponenty trigramy Tui (nahoře) a Ken (dole), a vykládá se jako »Ztráta« nebo »Úbytek«. Ve druhém p řípadě,
u 57. hexagramu, jde zase o dva nad sebou posazené trigramy Sun, interpretované jako »Ochotné podvolení se«
nebo »Jemnost« či »Pronikání«. Zárove ň je to i piktogram »V ětru«. – San.
80Charakter Princezny je posupný a mstivý. Její logika je destruktivní. Je odhodlaná a agresivní, s velkou
protřelostí a prohnaností v hmotných záležitostech. Vykazuje velkou obratnost a dovednost p ři zvládání
praktických záležitostí, zvlášt ě tam, kde nabývají kontroverzní povahy. Je všemi mastmi mazaná p ři usmiřování
rozmíšek.
Je-li pod špatným vlivem, všechny tyto kvality se rozptýlí; za čne mluvit nesouvisle, a všechny její dary se
začnou chovat tak, aby se spojily v podob ě podlých úskok ů, jejichž p ředmět není těchto prost ředků hoden.
V I ťingu představuje zemskou část Vzduchu 18. hexagram, Ku. A ten znamená »potíže«; týká se všech
praktických a materiálních záležitostí, je to v ůbec nejneš ťastnější symbol v knize. Veškeré výborné vlastnosti
Vzduchu jsou potla čené, zardoušené a zakrn ělé.
Lidé takto popsaní jsou mentáln ě pomalí, jsou ko řistí ustavi čné bázně, svázaní všelijakými pocity
odpovědnosti, zejména však v rodinných záležitostech. Jeden ze dvou rodi čů bude přistižen, jak si listuje v knize
zabývající se naukou o p ůvodu a p říčinách nemocí. Je t ěžké pochopit linii 6, »ukazující nám člověka, který
raději neslouží ani králi nebo feudálnímu pánovi, ale v povýšeném duchu dává p řednost tomu, sledovat své
vlastní smýšlení«. Vysv ětlení zní, že Princezna jako taková je »tr ůnem Ducha«, a má možnost volby hodit
všechno za hlavu, »d ěj se, co d ěj«. Takový čin by se dal vysv ětlit vlastnostmi výše uvedenými v p řípadě, že je
pod špatným vlivem. Takoví lidé jsou výjime čně vzácní, a p řirozeně se dosti často vyskytují jako »d ěti neštěstí«.
Nicméně si zvolili správn ě, a během krátké doby se jim dostane jejich odm ěny.
RYTÍŘ DISKŮ
Rytíř Disků zosobňuje ohnivou část Země a vztahuje se zejména k fenoménu hor, zem ětřesení a
gravitace; p ředstavuje však také aktivitu Zem ě, považovanou za p ůvodce Života. Vládne od 2 1. stupně Lva po
20. stupe ň Panny, a týká se tedy p ředevším zem ědělství. Tento bojovník je malý a statný. Je od ěn do velmi
pevného plátovaného pancí ře, avšak hledí, které je ozdobeno hlavou jelena, je sklopeno dozadu, nebo ť pro tuto
chvíli je jeho funkce zcela omezena na obstarávání potravy. Proto je také ozbrojen cepem. Diskovitý štít, který sinese, je navíc velmi solidní; p ředstavuje obživu. Tyto charakteristiky podporuje vzez ření jeho kon ě; je to
shireský k ůň, chladnokrevný tahoun, pevn ě stojící na všech čtyřech nohách, jak tomu v p řípadě ostatních koní
Rytířů nebylo. Jede úrodnou zemí; dokonce i na vzdálených kopcích jsou obd ělaná pole. Proto ti, které
symbolizuje, budou mít sklon k jednotvárnosti, t ěžkopádnosti a jsou p ředevším zam ěstnáni hmotnými starostmi.
Jsou trpěliví a pracovití, ale mohli by snad mít trochu pojem o záležitostech, které se jich blíže týkají. Za sv ůj
úspěch v těchto věcech vděčí instinktu imitovat p řírodu. Postrádají iniciativu; jejich ohe ň je doutnajícím
plamenem procesu r ůstu.
Zrozeni pod špatnou planetou, jsou tito lidé beznad ějně stupidní, otro čtí a zcela neschopni cokoliv
předvídat dokonce i v p řípadě vlastních záležitostí nebo se zajímat o n ěco jiného krom ě sebe. Jsou neotesaní,
nevrlí a (jednotvárným zp ůsobem) žárlí na to, co instinktivn ě uznávají u ostatních jako nad řazené postavení;
nemají však odvahu ani inteligenci zdokonalit se. Krom ě toho se stále popuzen ě zabývají malichernostmi;
zasahují rušiv ě do všeho, co jim p řijde do cesty a nevyhnuteln ě to pokazí.
V I ťingu představuje ohnivou část Země 62. hexagram, Hsiao Kwo. Ten je stejn ě významný jako jeho
doplněk, Kung Fu (viz Princ Pohár ů); je to »velký Chán«, trigram Luny, a každá jeho linie je dvojitá. Je to však
také sugestivní narážka na geomantickou figuru Conjunctio, Merkur v Pann ě, který v kabbalistickém systému
vskutku velmi úzce koresponduje s atributem Ohe ň Země.
Navíc podle čínských ság p ředstavuje tato figura ptáka. Její význam je pak následn ě pozměněn lidským
vlivem daleko frivoln ějšího a lehkovážn ějšího tónu; u Shakespeara je to »malé prostopášné smilstvo«, nebo
cynické francouzské »souvent femme varie«, či vrtkavá chátra Coriolanova; vskutku, Historie sama. Avšak
Merkur v Pann ě symbolizuje Inteligenci (a dokonce i stvo řitelskou Ideu) uplatn ěnou na zem ědělství; a to (op ět!)
dokonale souzní s Desítkou Disk ů, která je touto planetou a tímto znamením ovládána. P řipojuje k nadm ěrnému
množství d ůkazů další, totiž že celá tato symbolika systému je založena na p řírodních skute čnostech, jak je
chápe materialistická škola v ědy – pokud taková škola p řežívá v nějaké obskurní a zastaralé univerzit ě! Takové
souvislosti a takové introverzní odhalení nem ůže být náhodnou obdobou sn ů nejasných filosofií.
Charakter popisovaný touto kartou je tedy mimo řádně složitý, navíc p řekvapivě pěkně rozrostlý; ale jeho
nebezpečí jsou nazna čena symboly Luny a ptáka
145. Ve šťastnějších případech budou takto nazna čenými
vlastnostmi romanti čnost a imaginace; avšak p říliš domýšlivá ambicióznost, snaha o získání Ignis Fatuus,
pověrčivost a sklon k utrácení času v neplodném sn ění jsou nebezpe čenství, která p říliš často nalézáme u
takových syn ů půdy. Thomas Hardy vykreslil mnoho zvláštních portrét ů tohoto druhu. Jsou vskutku narozeni na
nešťastné planet ě, zarputilí a se sklonem k mrzoutství, kdož zprofanovali Posvátný Ohe ň, aniž roznítili Zemi k
                                                          
145 Nestálost a p řelétavost. – San.
81novému, myšlenkov ě bohatšímu a r ůznorodějšímu životu, oni však pokukují za klamným m ěsíčním světlem a
odvracejí tvá ře od své matky Zem ě.
KRÁLOVNA DISK Ů
Královna Disk ů zosobňuje vodní část Země, funkci tohoto elementu jako Matky. Vládne od 2 1. stupně
Střelce až po 20. stupe ň Kozorožce. P ředstavuje pasivitu, obvykle v tom nejvyšším aspektu.
Královna Disk ů s e d í  n a  t r ůně vegetativního života. Pozoruje okolí, kde se klidná řeka vine meandry
písčité pouště, které má p řinést úrodnost. Uprost řed pustin se za čínají objevovat oázy. P řed ní stojí na kouli
kozel. Je to odkaz na nauku, podle níž Veliké Dílo p ředstavuje plodnost. Její brn ění je složeno z malých šupin
nebo penízk ů, a helmice je ozdobena velikými spirálními rohy kozy šrouborohé. V pravé ruce drží žezlo
opatřené na vrcholu krychlí, v níž je trojrozm ěrný hexagram, a na levé pokr čené paži nese vlastní disk, kouli
proloženou smy čkami a kruhy. P ředstavuje tedy snahu hmoty podílet se na velikém díle Stvo ření.
Osoby nazna čené touto kartou mají nejlepší vlastnosti utišujícího léku. Jsou ctižádostivé, avšak jen v tom,
co je užite čné. Oplývají náklonností, družností, a mají vznešené srdce. Nejsou intelektuální a nijak zvláš ť
inteligentní; avšak instinkt a intuice jsou více než adekvátní jejich pot řebám. Tito lidé jsou klidní, tvrd ě pracují,
jsou prakti čtí, vnímaví, zdomácn ělí, a často (zamlklým a neosobitým zp ůsobem) smyslní, či dokonce
prostopášní. Mají sklon k užívání drog a holdují alkoholu. Vypadá to, jakoby si um ěli představit jen své vlastní
veledůležité štěstí tak, že k n ěmu přivedou ostatní.
Jsou-li zrozeni pod neš ťastnou planetou, jsou jednotvární, t ěžkopádní, servilní, pošetilí; spíše se d řou a
lopotí než pracují. Život je pro n ě čistě mechanický; nemohou zm ěnit nebo se snad i snažit zm ěnit svoji
předepsanou sudbu.
V I ťingu představuje vodní část Země 31. hexagram, Hsien. Jeho význam je následující: Vliv. V
komentáři se popisuje ú činek pohyb ů různých částí těla, od prst ů až k čelistem a jazyku. Je to spíše širší výklad
výše řečeného než p řesná souvislost; p řesto tu neexistuje žádná neshoda. Obecná rada zní jít vp řed, nevzrušen ě,
nereagovat na situace, které nastanou.
PRINC DISK Ů
Princ Disk ů zosobňuje vzdušnou část Země, naznačuje dobu kv ětu a tvorbu plod ů u tohoto elementu.
Vládne od 2 1. stupně Berana po 20. stupe ň Býka.
Princ je zasn ěný. Je to element Zem ě, který za číná být srozumiteln ější. Je oděn do lehkého brn ění a jeho
helmice je korunována hlavou býka; jeho vále čný vůz táhne v ůl, což je zví ře zasvěcené především elementu
Země. Levou rukou si p řidržuje disk, jenž jest nebeským t ělesem podobajícím se glóbu, který je poset
matematickými symboly, jež jakoby znamenají smykování v zem ědělství. V pravé ruce t římá žezlo, na jehož
vrcholu je říšské jablko opat řené křížem, symbol dokon čeného Velikého Díla; proto jest jeho úkolem zplodit z
materiálu tohoto elementu onu vegetaci, která je potravou samotného Ducha.
Charakter vylí čený touto kartou uvol ňuje velikou energii na to, aby p ůsobil na nejpodstatn ější praktické
záležitosti. Je to energicky, vytrvalý a schopný manažer, odhodlaný a houževnatý d ělník. Rozumí své v ěci, je
duchaplný, nápaditý, opatrný, d ůvěryhodný, chladnokrevný; neustále hledá nové využití všedních v ěcí, pozvolna
a odhodlan ě přizpůsobuje okolnosti svým zám ěrům prostřednictvím dob ře promyšleného plánu.
Je téměř bez emocí. Je pon ěkud necitlivý, a m ůže se jevit jako tupý, ale není tomu tak; vypadá to tak
proto, že neusiluje o to, aby pochopil ideje, které jsou mimo jeho rámec. Často se m ůže jevit jako stupidní, má
sklon k ned ůtklivosti, a dává pr ůchod své nevoli tak, že se projeví spirituáln ější podobou. Není snadné ho
rozhněvat, ale pokud je k tomu dohnán, je neúprosný. Není docela dob ře možné d ělat na této kart ě rozdíl mezi
dobrou a špatnou mravní hodnotou; člověk může říci jen to, že v p řípadě, je-li jeho bytost zasažena nep říznivým
aspektem planety, dochází jaksi k degradaci jak kvality, tak i množství jeho vlastností. Reakce ostatních budetéměř úplně závislá na jejich temperamentu.
V I ťingu představuje vzdušnou část Země 53. hexagram, Kien. Komentář se týká letu divoké husy,
»postupně se přibližující b řehům mořského pob řeží«, pak k »velikým skalám«, potom »pokra čuje k suchým
pláním – strom ům – a vysokému pahorku«, kone čně až k »rozlehlým výšinám«. Symbolizuje tedy pomalé,
neustálé osvobozování se z podmínek útlaku.
Tento popis je snad š ťastnější než ten, který uvádí kabbala, a čkoliv se s ním úpln ě shoduje. Praktické
úvahy v čínském myšlení nikdy nechybí, a to dokonce i tehdy, je-li velmi nejasné a siln ě metafyzické povahy.
Základní kací řství Černé lóže spo čívá v opovržení »sv ětem, tělem a ďáblem«; tím vším, co je podstatné pro plán
82Universa; pro Adepta to ve Velikém Díle znamená kardinální v ěc – uspo řádat si své záležitosti tak, aby
»dokonce i zlé zárodky hmoty byly stejn ě užitečné a dobré«.
Omyl křesťanských mystik ů v této záležitosti byl odpov ědný za v ětší ukrutnosti, bídu a kolektivní
šílenství, než vše ostatní dohromady; tento jed m ůže být vystopován dokonce i ve Freudov ě učení, který se
domníval, že tímto » ďáblem« je nev ědomí, ve skute čnosti je to však instinkt, který zpoza závoje vyjad řuje
přirozené hledisko každého člověka, a je-li správn ě pochopen, m ůže být klí čem k Zasv ěcení; je to i narážka na
to, jak m ůže semeno vykvést a p řinést plody »poznání a konverzace se Svatým And ělem Strážcem«. Protože
»každý muž a každá žena je hv ězda«.
Avšak nezpochyb ňujme ortel eximovaných adept ů (neboť jsou to oni, kdož pod dozorem Mistr ů Templu
určují všechny takové detaily nauky) co se tý če této karty, která bývá ovliv ňována transitem ze Skopce do Býka.
Příliš často se zapomíná na to, že Býk je domem Venuše, a že je v n ěm Luna povýšena. Nová nauka, pojednaná
v tomto eseji, považuje za primární barvu Zem ě nikoliv černou, ale zelenou; a klade d ůraz na to, že každý Disk
je živý a m ěnící se symbol. Úst řední věta Knihy Zákona vyhlašuje dokonalost universa. V její panteistické
koncepci jsou všechny možnosti rovnocenné co do hodnoty; každá a každého kardinální událost je »hrou Nuit«,jak je psáno v Knize moudrosti aneb bláznovství; »Nesvazujte nic! Vy sami ned ělejte žádný rozdíl mezi jednou
věcí & ostatními v ěcmi; protože tudy krá čí bolest. Ale kdokoli v tomto vyniká, nech ť je hlavou všech!« Liber
AL, I:22-23. Nebo ješt ě jednodušeji: »Každé číslo je nekone čné; není rozdílu«. Ib. I:4.
PRINCEZNA DISK Ů
Princezna Disk ů, poslední z karet s figurou, p ředstavuje zemskou část Země. Je v důsledku toho na okraji
transfigurace. Je ztepilá a krásná, má výraz usilovného zamyšlení jakoby v tušení tajného zázraku.
Čelo jí zdobí hlava berana, a její žezlo sm ěřuje k zemi. Zde se hlavice žezla stává diamantem,
drahokamem Keteru, symbolizuje proto zrození nejvyššího a nej čistšího sv ětla v nejhlubším a nejtemn ějším ze
všech element ů. Stojí v háji posvátných strom ů před oltářem, který p řipomíná snop pšenice, protože je kn ěžkou
Démétry. Její t ělo ukrývá tajemství budoucnosti. Její spanilost se dále zd ůrazňuje diskem, který drží; proto je v
jeho centru čínský ideogram znázor ňující dvojitou spirální sílu Stvo ření v dokonalé rovnováze; z ní se rodí r ůže
Isis, veliké Matky plodnosti.
Vlastnosti jednotlivce, nazna čené touto kartou, jsou p říliš rozmanité, než aby se daly jmenovit ě uvést;
člověk je musí sumarizovat tím zp ůsobem, že řekne, že je to Ženství ve své kone čné projekci. Ukrývá v sob ě
všechny vlastnosti ženy, a ty by m ěly záviset p ředevším na vlivech, kterým je pod řízena, ať už tomu či onomu,
podle toho, který se manifestuje. Avšak v každém p řípadě budou její atributy samy o sob ě čisté, a nikoliv nutn ě
spojené s ostatními atributy, které člověk v normálním p řípadě považuje za symbolické. V tomto smyslu pak
bude její obecná pov ěst zavádějící neslučitelností. Je spíše jako kolo loterie, z n ěhož se vytáhne n ějaké číslo,
které nepředjímá či neovlivňuje výsledek n ějaké následné činnosti. Ovoce filosofie Thelema je chutné, vybrané,
zralé, výživné a povzbuzující v nejv ětší a nejúpln ější míře při této meditaci; proto je pro adepta každá otá čka
kola stejn ě pravděpodobná a stejn ě hodnotná; nebo ť každá událost je »hrou Nuit«.
V I ťingu představuje zemskou část Země 52. hexagram, Kan. Jeho významem je »hora«; jaký velebný
význam se skrývá v této čínské nauce rovnováhy, a jak úzce se shoduje s podobnou naukou svaté kabbaly!
Hora je nejposvátn ější ze všech pozemských symbol ů, dokonalá, drsná a neochv ějná ve své touze po
Nejvyšším, jakoby vyražená titánskou energií Skrytého Ohn ě. A je to i hieroglyf Nejvnit řnějšího Božství, nic
menšího než samotný falus, dokonce i Kozorožec, znamení Nového Roku, který exaltuje v zodiaku, a jehoautochtonní božství není nic mén ě než samotný Nejsv ětější Starý dn ů.
Jeví se důležité, aby student sám kv ůli sobě sledoval stopy této nauky v každém symbolu: Vzduch je
element elastický a poddajný, p řesto všepronikající, a je to prvek nezbytný ke vznícení; Voda: fluidní, avšak
nestlačitelná, ze všech nejvíce neutrální a složená ze všech díl ů živé hmoty, p řesto ničí fyzickým útokem
dokonce i ty nejtvrdší skály, a je neodolatelná ve své ni čivé schopnosti rozpoušt ět; a Oheň: tak blízký Duchu, že
to není vůbec substance, ale fenomén, a navíc tak spjatý s hmotou, že je samotným srdcem a esencí všech v ěcí
vůbec.
V I ťingu je vlastností p řipisovanou Kan klid; každá v ěta komentá ře postupn ě popisuje odpo činek ve
všech částech těla, a jejich odezvu na n ěj; prsty, lýtka, bedra, h řbet a čelisti.
Tato kapitola je v tomto ohledu, linie za linií, velmi podobná 3 1. hexagramu –  Hsien, jímž začíná druhý
díl I ťingu. Rosikruciánská nauka o tetragrammatonu je sotva adekvátn ěji postavená – pro každé ucho je tohle
jako nalad ěná hudba sfér.
»Na nebeském firmamentu není žádné planety,
však svým pohybem podobá se and ělským chorál ům,
83tiše zpívaných cherubovi o čí mladých;
chvilku jen se toto špinavé rozkladu rouchoovíjí kol nás, však naše p řirozenost to neuhlídá«.
Každý student tohoto eseje – této Tahutiho knihy, této živoucí Knihy, která provází člověka všemi časy a
každou stránkou ho vede k V ěčnosti – ať pevně drží tuto nejprostší a nejdalekosáhlejší nauku ve svém srdci a
duchu, ať roznítí samotný st řed své bytosti, aby také on, který prohledal každý koutek universa, v n ěm dokázal
najít Světlo Pravdy, a tak aby došel poznání a rozmluvy se Svatým And ělem Strážcem, dokon čil Veliké Dílo a
dosáhl Summum Bonum, pravé moudrosti a dokonalého št ěstí!
84ČÁST ČTVRTÁ
MALÉ KARTY
ČTYŘI ESA
Esa symbolizují ko řeny čtyř elementů. Stojí úpln ě nahoře a odlišují se od ostatních malých karet stejným
způsobem, jako prý je v tetragrammatonu Keter symbolizován pouze nejho řejším bodem Jodu. U t ěchto karet
nedochází k žádnému skute čnému projevu elementu prost řednictvím hmoty. Spojují malé karty s Princeznami,
které vládnou nebes ům kolem severního pólu. Poledníkem je Velká pyramida, a ve sm ěru na Východ vládnou
elementům v tetragrammatonu v tomto po řadí: Oheň, Voda, Vzduch a Zem ě. Takže p řibližně Eso-Princezna
Holí se vztahují na Asii, Eso-Princezna Pohár ů k Tichému oceánu, Eso-Princezna Me čů na Jižní a Severní
Ameriku, a Eso-Princezna Disk ů na Evropu a Afriku. Aby se tyto vztahy vyjasnily, musí se člověk trochu
ponořit do symboliky pentagramu, nebo se zahled ět na štít s erbem Davidovým. P ředstavuje Ducha, který ovládá
čtyři elementy, a je tedy symbolem lidského triumfu.
Ideu elementu Ducha je velmi obtížné pochopit. Písmeno Šin, které jako písmeno pat ří k Ohni, má dvojí
význam proto, že práv ě tak symbolizuje i Ducha. Obecn ě řečeno, atributy Ducha nejsou tak jasné, ani tak
jednoduché jako atributy ostatních element ů. Je velmi pozoruhodné, že tabulka Ducha je v Enochov ě systému
klíčem k veškerému zlu; a také v hindském systému je Akaša vejcem temnot.
Na druhé stran ě Duch zastupuje Keter. Nebylo možná úmyslem eximovaných adept ů či adeptů, kteří
vymysleli tarot, zajít v této záležitosti tak daleko. Na co bychom m ěli pamatovat, je to, že jak svým zevn ějškem,
tak i významem nejsou Esa samotnými elementy, ale jen semeny t ěchto element ů.
ČTYŘI DVOJKY
Tyto karty se vztahují k Chokm ě. Z hlediska oby čejné osoby je Chokma opravdu číslem 1, a nikoliv
číslem 2, protože je prvním projevem; Keter je naprosto skrytý, takže nikdo o n ěm vůbec nic neví. Teprve až s
příchodem Dvojek se tento element objevuje jako samotný element. Chokmy se nedotýká žádný vliv; proto se
zde elementy objevují v p ůvodním harmonickém stavu.
Dvojka Holí se nazývá Pán nadvlády, a p ředstavuje energii ohn ě; je to ohe ň v nejlepší a nejvyšší form ě.
Dvojka Pohár ů je Pán Lásky, který má stejnou funkci u vody.
Dvojka Me čů se dříve nazývala Pán obnoveného míru; avšak slovo »obnovený« je nep řesné, protože tu
nebylo nic porušeno. Pán míru je tedy lepší titul: nutí však úporn ě přemýšlet, aby se došlo k n ějakému řešení,
poněvadž Meč je přece tak aktivní. Jako užite čné se může jevit prostudování eseje o tichu, nebo ť jde o
podobnost: je to negativní forma pozitivní ideje. Viz také esej o cudnosti ( Little Essays toward Truth, str.70-74),
který kon čí slovy: »Páni rytí ři, buďte bdělí: vaše zbran ě ať nespí a obnovte svoji p řísahu; nebo ť tento den se
zrodil pod neblahým znamením a je nabit smrtelným nebezpe čím, které vás zastihne, kdybyste byli obtíženi
prostopášnými skutky, a abyste se p říliš nespoléhali na mocnou a mužnou cudnost«.
Dosvědčuje to také Catullus: domi maneas paresgue nobis Novem continuas futationes. A špatně ať se
ani nechápe gesto Harpokratovo; ticho a cudnost jsou izomery.
Všechno je to jediný p řípad obecného tvrzení, že sumou nekone čné energie universa je nula.
Dvojka Pantákl ů se ve starých dobách nazývala Pán harmonické zm ěny. Nyní zcela jednoduše: Zm ěna, a
tady je třeba nauku postavit trochu srozumiteln ěji. Protože tato barva náleží Zemi, souvisí s Princeznami, a tedy i
s posledním He tetragrammatonu. Zem ě je trůnem Ducha; jakmile dosahuje dna, vystupuje ihned zase na vrchol.
Na kartě tedy vidíme symbol hada nekone čně dlouhého146.
ČTYŘI TROJKY
Tyto karty se vztahují k Bin ě; v každé z nich je vyjád řena symbolika porozumění. Idea začíná nést ovoce;
vytvořil se trojúhelník. V každém p řípadě jeví tato idea jistou stabilitu, která nem ůže být nikdy zviklána, ale
může tu dojít k po četí dítěte.
Trojka Holí je pak Pán p ůsobení. Idea v ůle a panování si našla sv ůj výraz v charakteru.
                                                          
146 Srovnej symboliku Urobora. – San.
85Trojka Pohár ů se nazývá Pán hojnosti. Idea lásky se napl ňuje; na Stromu se však už nachází dostate čně
hluboko na to, aby mohla p řispět k velmi jasné diferenciaci tarotových barev, což drive nebylo možné.
Idea dělení, prom ěnlivosti a idea vzdušné kvality v ěcí se manifestuje Trojkou Me čů, což jest Pán žalu.
Připomíná se tu temnota Biny, truchlení Isidino; není to však n ějaký vulgární žal, spo čívající v jakémsi
individuálním zklamání nebo nespokojenosti. Je to »Weltschmerz«, všeobsáhlý smutek; je to vlastnostmelancholie.
Trojka Pantákl ů dává podobným zp ůsobem na odiv výsledek ideje Zem ě, krystalizaci sil; a proto se
Trojka Pantákl ů nazývá Pán díla. N ěco bylo s jistotou vykonáno.
ČTYŘI ČTVERKY
Tyto karty se p řisuzují Chesedu. Souvislost mezi číslem čtyři a tři je velmi složitá. D ůležité je to, že
čtyřka se nachází »pod Abyssem«; v praxi to tedy znamená zhušt ění, materializaci. V ěci se začínají rýsovat.
Podstata tkví v tom, že se takto vyjad řuje vláda Zákona.
V barvě Holí se tato karta nazývá Uskute čnění. Dochází práv ě k manifestaci, kterou Bina v p říslibu
naznačila. Toto číslo musí mít velmi solidní základ, protože p ředstavuje na všech následujících kartách sou časný
dominující vliv. Chesed, Jupiter-Ammon, Otec, »první pod Abyssem«, je nejvyšší ideou, kterou lze pochopitintelektuáln ě, a to je důvod, proč je tato sefira atributem Jupitera, který jest demiurgem.
Čtyřka Pohárů se nazývá P řepych.
Mužská povaha ohn ě dovoluje Čtyřce Holí, aby se jevila jako velmi pozitivní a vyhran ěná koncepce.
Slabost vodního elementu ohrožuje jeho čistotu; není dost silný na to, aby se sám pat řičně kontroloval; proto má
Pán rozkoše trochu nejistou rovnováhu. Čistota se b ěhem ukojení rozkoše n ějak vytratila.
Čtyřka Mečů se nazývá P říměří. Vypadá to spíše na »ozbrojeného statného muže, který pro sv ůj dům
udržuje mír«. Mužská povaha vzduchu dominuje. Karta je tém ěř obrazem formace vojenského klanového
systému spole čnosti.
Co se týče Disků, pak váha tohoto symbolu spíše p řevažuje nad veškerými úvahami o jeho slabosti. Karta
má název Moc. Je to moc, která vše ovládá a stabilizuje, své záležitosti však vy řizuje hlavn ě vyjednáváním a
mírovými metodami než n ějakým svým uplat ňováním. Je to zákon nebo ústava bez jakéhokoliv agresivního
prvku.
ČTYŘI PĚTKY
V »Neapolském uspo řádání« nazna čuje vstup čísla pět na scénu to, že idea pohybu sp ěchá na pomoc ideji
hmoty. Je to naprosto revolu ční koncepce; výsledkem je úplné p řevrácení staticky pevného systému. Nyní se
dostavuje bou ře a stress.
Není to třeba chápat jako n ěco »zlého«. P řirozený pocit, který z toho plyne, je opravdu trochu n ěčím více,
než nechutí lidí vstát od ob ěda a vrátit se ke své práci. V buddhistické nauce o smutku se tato idea ml čky
předpokládá, proto musí setrva čnost a nete čnost charakterizovat mír. Indické podnebí je za tuto p ředstavu možná
částečně odpovědné. Adepti bílé školy, pro n ěž tarot p ředstavuje posvátnou knihu, nemohou s takovým
zjednodušováním existence souhlasit. Každý jev je svátostí. Porušení n ěčeho je přece jenom porušením; P ětka
Holí se nazývá Spor.
Na druhé stran ě se Pětka Pohár ů nazývá Zklamání, což je jen p řirozené, protože Ohe ň se opájí
přebytečnou energií, kdežto vody skýtající pot ěšení jsou p řirozeně klidné, a každé zavedení nepo řádku může být
snadno považováno za nešt ěstí.
Pětka Mečů představuje podobnou nesnáz; karta se nazývá Porážka. Nebyla zde síla dostate čná na to, aby
udržela klid zbraní Čtyřky. Svár práv ě vypukl. To musí znamenat porážku, nebo ť v původní ideji Me če se
projevoval výsledek lásky mezi Holí a Pohárem. Je tomu tak proto, že se tento zrod musel vyjád řit dualitou
Meče a Disku, proto se povaha každého jeví tak nedokonalá.
Pětka Disků jednozna čně zobrazuje špatnou událost. Tichý poklid Čtyřky byl zcela podvrácen; karta se
nazývá Soužení. (Viz Skeat: Etymologický slovník. Pod tímto slovem je t řeba si představovat zadávení, jako
když psi rdousí a trhají ovci147. Všimněme si podobnosti se sfingou.) Ekonomický systém se zhroutil; mezi
sociálními vrstvami už neexistuje žádná rovnováha. Disky jsou takové, jaké jsou – ve srovnání s ostatnímimagickými zbran ěmi vypadají nehybn ě a lhostejn ě, neboť otáčení vede k upevn ění jejich stability; není tu žádná
činnost; přinejmenším ji nenacházíme v jejich dosahu, aby se mohla n ějak projevit na výsledku.
                                                          
147 V angličtině: »as dogs worry sheep«. Slovo »worry« p řekládám výše jako »soužení«. – San.
86ČTYŘI ŠESTKY
Tyto karty se p řipisují Tiferetu. Tato sefira je v n ěkterých ohledech ze všech nejvýznamn ější. Nachází se
v centru samotného systému; je to jediná sefira pod Abyssem, která má p římé spojení s Keterem. Je napájena
přímo z Chokmy a Biny, a také z Chesedu a Gebury. Je tedy p řekvapivě způsobilá k tomu, aby dominovala
nižším sefirám; je vyvážena jak vertikáln ě, tak i horizontáln ě. V planetárním systému zastupuje Slunce; v
systému tetragrammatonu p ředstavuje Syna. Rozsáhlá geometrická komplexnost Ruachu m ůže být považována
za expanzi Tiferetu. Symbolizuje v ědomí v nejharmoni čtější a nejvyvážen ější podob ě; koneckonc ů i tvarem, a
nejenom ideou, jako tomu bylo v p řípadě Dvojky. Jinými slovy, Syn je v duchovním smyslu interpretací Otce.
Čtyři Šestky jsou tedy p ředstaviteli svých element ů v tom nejlepším praktickém aspektu.
Šestka Holí se nazývá Vít ězství. Výbuch energie, který byl tak nenadálý a bou řlivý v Pětce Holí, že byl
nakonec i p říčinou sporu, te ď slaví naprostý úsp ěch. Vláda nebo moc v barv ě Holí není tak úpln ě stabilní, jaká
by mohla být, kdyby se vynaložilo mén ě energie. Proto z tohoto pohledu, jakmile proud opouští st řední pilíř,
slabost vrozená elementu Ohn ě (což lze vyložit takto: že p řes veškerou čistotu není zcela vyvážen) vede k velmi
nežádoucím konc ům.
Šestka Pohár ů má název Rozkoš. Tato rozkoš je oním druhem rozkoše, která je naprosto harmonická.
Zodiakálním znamením, které ovládá tuto kartu, jest Štír, a rozkoš je tu zako řeněna v nejúrodn ější půdě. V
zásadě je tato karta plodonosná; je v balí čku jednou z nejlepších.
Šestka Me čů se nazývá V ěda. Jejím vládcem je Merkur, takže prvek úsp ěchu se odvrací od ideje rozkolu
a sváru; je to inteligence, která v cíli vyhrává.
Šestka Disk ů se nazývá Úsp ěch; vládcem je Luna. Pro tuto kartu je p říznačná usedlost; je velmi t ěžká,
naprosto se jí nedostává p ředstavivosti, a navíc je ješt ě i trochu zasn ěná. Brzy se dostaví zm ěna; vahou zem ě
dojde kone čně k vyčerpání proudu na pouhou eventualitu materiálních v ěcí. Kromě toho, nachází-li se Luna v
Býku, ve znamení, kde je povýšena, pak má vrozené ty nejlepší z lunárních vlastností. Nadto Šestka, kterouoplodnila slune ční energie, tvo ří prozatím vyvážený systém. Karta je hodna názvu Úsp ěch. Pamatujte jen, že
všechen úsp ěch je dočasný; jaká to krátká zastávka na Cest ě práce!
ČTYŘI SEDMIČKY
Tyto karty se p řipisují Necahu. Pozice je dvojit ě nevyvážená; stojí opodál st ředního pilí ře a je tedy na
Stromu až úpln ě dole. Je to velmi riskantní propadat tak siln ě iluzi, a navíc tak potrhle. Necah se pojí s Venuší;
Necah přináleží k Zemi; a nejv ětší katastrofou, která m ůže Venuši postihnout, je ztráta jejího nebeského p ůvodu.
Čtyři Sedmičky nemohou za řídit nějaký komfort; každá p ředstavuje degeneraci elementu. P ři každé p říležitosti
se odhaluje jeho vyložená slabost.
Sedmička Holí se nazývá Odvaha. Energie se nachází na poslední výsp ě; zoufale zápasí a m ůže být
přemožena. Tato karta prozrazuje defekt vrozený ideji Marsu. Patriotismus tak říkajíc nesta čí.
Sedmička Pohárů se nazývá Smilství. Je to jedna z nejhorších idejí, kterou m ůže člověk mít; jejím
modem je jed, jejím cílem šílenství. Symbolizuje delirium tremens a narkomanii; p ředstavuje pád do bahna
falešné rozkoše. V této kart ě se ukrývá cosi sebevražedného. Je obzvlášt ě špatná proto, že neexistuje v ůbec nic,
co by ji mohlo vyvážit – nablízku není žádná silná planeta, která by ji podržela. Venuše jde za Venuší, a Zem ě je
zatažena ští řího marastu.
Sedmička Mečů s e  n a z ý v á  M a r n o s t .  J e  t o  j e š t ě slabší karta než Sedmi čka Holí. Má znamení pasivity
namísto aktivity; je tu pasivní planeta namísto aktivní. Podobá se revmatickému boxerovi, který se pokouší o»come-back«, i když je to už p ěkná řádka let, co byl naposledy v ringu. Jejím vládcem je Luna. Ta trocha
energie, kterou má, není nic víc, než jako by to bylo dílo ve snu vykonané, které sama nem ůže, leda zázrakem,
dovést úsilím ke zdárnému konci. Nejnázorn ější je srovnání se Sedmi čkou Holí.
Sedmička Disků se nazývá Neúsp ěch. Tato tarotová barva s sebou nese extrémní pasivitu; tady dole pod
Abyssem u ní nenajdeme žádnou pozitivní sílu. Kartu ovládá Saturn. Srovnejme ji se t řemi ostatními
Sedmičkami; není tu žádné úsilí; nenajdeme tu dokonce ani sen; sázka byla odmítnuta a je prost ě pryč. To je vše.
Práce samotná byla opušt ěna, vše tone v lenosti.
87ČTYŘI OSMIČKY
Čtyři Osmičky se připisují Hodu. Jsou na stejné pláni na Stromu Života jako Sedmi čky, avšak na druhé
straně, a budou u nich platit stejné vrozené defekty jako u Sedmi ček.
Přesto by se mohl klást d ůraz na toto zmírn ění, totiž že Osmi čky (v určitém slova smyslu) fungují jako
hojivá náplast na omyl Sedmi ček. Bylo spácháno zlo a nyní dochází k reakci na n ěj. Lze tedy o čekávat – protože
u karet tohoto čísla už neexistuje žádná možnost zdokonalení – že se setkáme s oprošt ěním od takových
základních a svérázných chyb, jako tomu bylo v p ředcházejícím p řípadě.
Osmička Holí se nazývá Rychlost, což se dá o čekávat vzhledem k tomu, že má atribut Merkura a St řelce.
Je to éterizovaná idea ohn ě; všechny hrubé ne čistoty jsou pry č.
(Věnujme se na chvíli zodiakálním znamením. V p řípadě každého elementu symbolizuje základní
znamení rychlé a impulsivní p ůsobení ideje. V cherubínském znamení nabývá element své úplné rovnováhy
moci, a u ostatních znamení se síla vytrácí. Skopec zosob ňuje náraz ohn ě, tedy blesk; Lev pak jeho moc, Slunce;
a Střelec duhu, tedy sublimaci. Stejn ě uvažujte i co se tý če ostatních element ů. Viz oddíl atribut ů: Trojnosti
zodiaku.)
U Osmičky Holí se už ohe ň nespojuje s takovými pojmy, jako je spalování a strávení látky ohn ěm.
Symbolizuje energii v tom nejexaltovan ějším a nejjemn ějším smyslu; p ředstavuje takové formy energie, jako je
elektrický proud; skoro se dá říci, že jde o pravé sv ětlo v materiálním smyslu toho slova.
Osmička Pohár ů se nazývá Nete čnost. Tato karta je hotovým vrcholem nep říjemností. Je ovládána
planetou Saturn; na rozkoš dopadla tíha času a žalu, a element vody v sob ě nemá žádnou sílu, která by tomu
vzdorovala. Tato karta není tak docela to »ráno po p ředešlé noci«, ale hodn ě se to tomu podobá. Rozdíl tkví v
tom, že k »noci p ředtím« nedošlo! Tahle karta p ředstavuje spole čnost, pro kterou bylo vše p řipraveno, ale
hostitel pak zapomn ěl své hosty pozvat, anebo dodavatel nedoru čil delikatesu. To je ten rozdíl, a čkoliv je to, tak
či onak, chyba hostitele. Spole čnost, kterou si pozval, byla akorát tou poslední kapkou, kterou p řecenil své
možnosti; asi na poslední chvíli ztratil odvahu.
Osmička Mečů se nazývá Vm ěšování. Na první pohled by se zdálo, že je snadné ji zam ěnit s Osmi čkou
Pohárů, ale idea je ve skute čnosti naprosto odlišná. Karta se p řipisuje Jupiteru a Blíženc ům; proto zde není toto
vůli představující závaží p řeváženo vnit řním nebo vn ějším stressem. Je to jednoduše omyl dobromyslné bytosti
ve chvíli, kdy je dobromyslnost neblahá. Blíženci se jako znamení pojí se vzduchem, je to intelektuální znamení;Jupiter znamená genialitu a optimismus. Nebude to platit ve sv ětě Mečů; když už člověk musí ude řit, pak je
nejlepším úderem »knock-out«. Ale v téhle kart ě se skrývá ješt ě další prvek; je to prvek ne čekaného vm ěšování
(Osmičky jsou vždy takové, pon ěvadž jsou v podstat ě merkuriální), a je to náhlé nep ředvídané nešt ěstí. Triviální
incidenty často pozm ěnily osud říší, a zma řily i »perfektn ě promyšlené plány myší a lidí«.
Osmička Disků se nazývá Prozíravost. Tato karta je mnohem lepší než ob ě následující, protože v čistě
materiálních záležitostech, zvlášt ě tehdy, týkají-li se skute čného stavu pen ěz, spočívá jistý druh síly v tom,
nedělat vůbec nic. Problémem každého finan čníka je ze všeho nejd říve získat čas; pokud jsou jeho finan ční
prostředky přiměřené, vždy ud ělá na trhu díru. Je to karta, kterou si »schováváme n ěco pro strý čka Příhodu«.
Atributem této karty je Slunce v Pann ě; je to karta sedláka; ten sotva dokáže ud ělat něco víc než zasít
osivo, sednout si a čekat na sklize ň. Co se tý če aspektu této karty, neexistuje nic vznešen ějšího; jako všechny
Osmičky, tak i tahle p ředstavuje moment vypo čítavosti, a karban bezpe čně vynáší, pokud člověk správně
odhadne pinku
148.
Existuje ješt ě další věc, která komplikuje tuto kartu. Osmi čka Disků představuje geomantickou figuru
Populus, která je figurou lehce pohyblivou, a hned nato je zase stabilní. V duchu vidíme dobu královny Viktorie,člověka, který »je v Londýn ě kdosi« a valí se k Townu; poznáte ho podle jeho krátkého řetízku, který vede od
knoflíku do kapsi čky ke kapesním hodinkám, a podle jeho šosatého kabátu; na povrchu je velmi p řívětivý, ale
rohlíkem se opít nedá.
ČTYŘI DEVÍTKY
Tyto karty se vztahují k Ješodu. Po dvojnásobném p říklonu na stranu nešt ěstí se běh obrací zase k
prostřednímu pilí ři. Tato sefira je místem velké krystalizace energie. Je však až na samém spodku Stromu, na
vrcholu třetího obráceného trojúhelníku, na n ěmž je menší trojúhelník. Trocha pomoci je mu poskytována ze
spodních nevyvážených sfér, které tvo ří Necah a Hod. To, co Ješodu p řináší spásu, je p římý paprsek z Tiferetu;
tato sefira p řichází v p římé posloupnosti vzniku. Každá z t ěchto karet ušt ědřuje naplno náraz elementální síly v
                                                          
148 Nádoba na poplatek z karetní hry. Z n ěm. Pinke, a to z novohebr. pinka , »miska«. – San.
88té nejhmotn ější podobě; jde totiž o ideu síly, protože Ješod se nachází ješt ě v Jeciře, ve světě utváření. Zoroaster
říká: »Devítka je číslo posvátné a dosahuje vrcholu dokonalosti«. Devatero velkých božstev m ěl také Egypt a
Řím.
Devítka Holi se nazývá Síla. Je ovládána lunou a Ješodem. V knize »Vize a Hlas« předkládá jedenáctý
Aethyr klasické podání k vyjasn ění této antinomie zm ěny a stability. Čtenář b y  s e  m ěl také seznámit s díly
některých lepších matematických fyzik ů. Ze všech významných nauk, jež se týkají rovnováhy, lze práv ě v této
pochopit nejsnadn ěji, že změna je stabilita; a tato stabilita je zaru čena změnou; pokud by n ěco mělo tyto zm ěny
na zlomek vte řiny zastavit, rozpadlo by se všechno na atomy. Je to obrovská energie prvotních element ů přírody;
můžeme jim říkat elektrony nebo atomy, jak chcete, na tom v ůbec nezáleží; zm ěna zaručuje řád přírody. To je
důvod, proč má člověk, který se u čí jezdit na kole, tak strašn ě směšné a neohrabané vzez ření. Rovnováhu je
prostě obtížné udržet, jestliže se nejede dostate čně rychle. A nem ůže také jet rovn ě, pokud jednou rukou trhá.
Tato karta je rovn ěž jakýmsi druhem elementárního podobenství, které dokresluje význam tohoto
aforismu: »Zm ěna je stabilita«.
Zde se Luna, planeta s nejmenším vlivem, nachází ve St řelci, který je ze všech znamení nejzáludn ější;
navíc má odvahu říkat si Síla. Obrana, má-li být ú činná, musí být mobilní.
Devítka Pohár ů se nazývá Št ěstí. Je to vlastn ě dobrá karta, protože št ěstí, jak už název nazna čuje, je
hrozně moc záležitostí náhody: kartu ovládá Jupiter, a Jupiter je št ěstěna.
Ve všech t ěchto kartách vodní podstaty se skrývá jistý prvek iluze; první z nich se týká lásky, a láska je
ze všech iluzí tou nejv ětší a nejzhoubn ější. Znamení Ryb p ředstavuje zjem ňování a ústup tohoto instinktu, který
začal strašlivou touhou, pokra čoval vášní, a nakonec se stal »snem ve snu«.
Kartu ovládá Jupiter. Jupiter v Rybách p ředstavuje opravdu dobrou št ěstěnu, ovšem pouze ve smyslu
úplného nasycení. Nejdokonalejší uspokojení je pouze základem pozd ější putrefakce; neexistuje nic takového
jako absolutní klid. Chaloupka na venkov ě a okolo ní r ůže? Ne, v tom není nic v ěčného; tady si klidu od
universa nedop řeje nikdo. Zm ěna zaručuje stabilitu. Stabilita zaru čuje změnu.
Devítka Me čů se nazývá Krutost. P ůvodní rozvrat, který je Me čům vlastní, je tu doveden ke svému
vrcholu. Kartu ovládá Mars v Blížencích; je to agónie ducha. Ruach se v této tarotové barv ě sám stravu je;
myšlení prošlo všemi možnými stavy a výsledkem je zoufalství. Atmosféru této karty velmi p říhodně vylíčil
Thomson v knize »The City of Dreadful Night«. Pokaždé je to katedrála – katedrála prokletých. Je tu ho řká
příchuť analýzy; aktivitu má duch vrozenou, ale ješt ě pořád je tady instinktivní v ědomí, které to nedotáhne
nikam.
Devítka Disk ů má název Zisk. Tarotová barva Disk ů je příliš těžkopádná a lenivá, než aby se o n ěco
starala; vypo čítává své výhry; ned ělá si hlavu s tím, jestli dosáhla n ějaké výhry, když vyhrála všechno. Tuto
kartu ovládá Venuše. P řede uspokojením, když sklízí to, co zasela; mne si ruce a sedí si v klidu. Jak vysvitne z
úvahy o Desítkách, nenajdeme tu žádnou reakci na uspokojení, jako je tomu u ostatních t ří barev. Člověk je stále
lhostejnější a má pocit, že »všechno není vlastn ě až tak zlé v tom nejlepším ze všech možných sv ětů«.
ČTYŘI DESÍTKY
Tyto karty se vztahují k Malkutu. Zde je konec veškeré energie – stojí totiž úpln ě mimo »sv ět utváření«,
kde věci vykazují pružnost. Nenajdeme tu už žádnou planetární atributaci, o níž by se dalo p řemýšlet. Pokud je
tato sefira v ůbec nějakým způsobem zú častněna, pak je to až úpln ě dole ve sv ětě Ašiah. Je to holá skute čnost, že
tím, že vznikly čtyři elementy, odchýlil se proud od své p ůvodní dokonalosti. Desítky varují: hle, kam až to vede
– vydat se špatnou cestou!
Desítka Holí má název Útlak. Tady máme to, co se stane, když člověk celou dobu nepoužívá nic jiného
než sílu, sílu a zase jen sílu. Vyno řuje se zde necitlivá a t ěžká planeta Saturn, která strhává ohnivou a éterickou
povahu St řelce dolů; a ta také p řispívá k odhalení a zvýrazn ění všeho, co je u St řelce nejhorší. Vizte Lukost řelce,
už nesesílá paprsky p řízně, ale spršky ostrých smrtících st řel! Hůl dosáhla vít ězství; vykonala svoji práci, a to až
příliš dobře; jen nev ěděla, kdy přestat. Vláda se stala tyranií. Člověk si představuje hydru, když p řemítá o tom,
že král Charles byl s ťat ve Whitehallu!
Desítka Pohár ů se nazývá Znechucení. Jejím atributem je Mars v Rybách. Vodní znamení se vno řilo do
stagnujícího snu, v n ěm se však líhne a rodí násilnická povaha Marsu, která ho p řivede k putrefakci. Jak je
psáno: »Až když ošt ěp probodl jeho játra«. Hledání rozkoše bylo korunováno dokonalým úsp ěchem; a pak se
nakonec zjistí, že když člověk dostane všechno, co chce, že to v ůbec ani necht ěl; a teď za to musí pykat.
Desítka Me čů má název Zkáza. Dává takovou lekci, jakou by m ěl dostat každý státník, bohužel ji však
nedostal; pokud se totiž bojuje p říliš dlouho, kon čí vše zkázou.
Přesto není tato karta úpln ě beznadějná. Vládne tu solární vliv; zkáza nebude nikdy úplná, protože
pohroma pochází z p řemíry životní síly. Když už to všechno nestojí za nic, za čne se budovat znovu. Až se
89všechny vlády sv ěta navzájem zni čí, zůstane tu ješt ě sedlák. V ho řkém konci celého svého nešt ěstí začal Candide
pečovat o svoji zahradu.
Desítka Disk ů se nazývá Bohatství. Zde je op ět vepsána ona neustále se opakující pravda, že totiž až se
člověk dostane na dno, zjiš ťuje, že se octl na vrcholu; a bohatství pat ří Merkuru v Pann ě. Pokud se bohatství
shromažďuje za určitým účelem, musí se tak dít bu ď zcela automaticky a bez snahy být bohatý, nebo vzít za
vděk inteligencí, aby bylo s tímto bohatstvím správn ě naloženo. Je t řeba, aby se to odehrálo ve sférách, které
nemají pranic spole čného s hmotným vlastnictvím jako takovým. Tímto zp ůsobem založil Carnegie knihovnu,
Rockefeller nada ční fond pro výzkum, a to jednoduše proto, že se nedalo d ělat nic jiného.
Avšak celá tahle nauka se nachází v pozadí této karty; je to její vnit řní význam.
Je třeba zvážit ješt ě další hledisko, že tato karta je poslední z celého balí čku, a představuje tedy úplný
souhrn veškerého díla, které bylo dokonalé již na po čátku. Proto je na ní kresba samotného Stromu Života. Tato
karta má stejný vztah ke zbývajícím p ětatřiceti malým kartám, jaký má jedenadvacátý trumf, Universum, k
ostatním trumf ům.
KOŘEN SIL OHN Ě
ESO HOLÍ
Tato karta p ředstavuje esenci elementu Ohn ě v jeho po čátku. Je to solárn ě-falický záblesk plamene, z
něhož všemi sm ěry šlehají blesky.
Tyto plameny vypadají jako písmeno Jod a jsou uspo řádány do tvaru Stromu Života. (Co se tý če písmene
Jod, viz výše Atu IX.)
Je to prvotní energie, která se manifestuje v hmot ě v tak raném stádiu, že ješt ě definitivn ě nepřijala
podobu V ůle.
Co by nem ělo být přehlédnuto: a čkoliv jsou »malé karty« vzájemn ě spřízněny se svými sefirotickými
původy, nejsou identické, a nejsou to ani božské osoby. Jsou to (a karty s figurou rovn ěž) především
subelementy; zlomky »slepých sil« , které spadají pod demiurgy, tedy pod tetragrammaton. Jejich vládci jsou
inteligence sv ěta Jeciry, které jsou v chodu proto, že se podílejí na utvá ření Šemhamforaše. Není to dokonce ani
toto Jméno: »Pán universa«, a čkoliv je práv ě tak božské, jako Páni Atu u elementu Ducha149. Každé Atu má své
vlastní, soukromé a zvláštní universum s demiurgy (a vším ostatním) v celé ší ři stejně, jako to vidíme u každého
muže a u každé ženy.
Například Trojka Disk ů, nalézající se p ři výkladu vedle Atu II nebo Atu VI, m ůže být příkladem ustavení
takového orákula, jakým bylo orákulum delfské, a u Atu VIII m ůže představovat první paragraf takového
zákoníku, jaký dal Manu Hindustánu; vedle Atu V m ůže představovat katedrálu, u Atu XVI stálou armádu, a tak
dále. Zásadní v ěcí je, že všechny elementární síly, a ť už jsou jakkoliv sublimní, mocné nebo inteligentní,
zůstávají po řád slepou silou a ni čím víc nejsou.
NADVLÁDA
DVOJKA HOLÍ
Tato karta, p řináležející k Chokm ě v tarotové barv ě Ohně, představuje V ůli v nejexaltovan ější podobě. Je
to ideální V ůle, nezávislá na jakémkoliv daném objektu.
»Protože ryzí v ůle, nezkalená úmyslem, osvobozená od chtivosti výsledku, je každým zp ůsobem
dokonalá«. AL, I:44.
Pozadí této karty ukazuje moc planety Mars v jeho vlastním znamení Skopce150, které je ze všech
znamení zodiaku na úpln ě prvním míst ě. Zde tedy zosob ňuje energii, která iniciuje proud Síly.
Dvě zkřížené dorje jsou obrazovým poselstvím. Dorje je tibetský symbol blesku, emblém nebeské moci,
spíše však v destruktivní než kreativní poloze.
                                                          
149 Atu, velká arkána, zastupují v tarotu pátou karetní barvu – element Ducha. – San.
150 Latinský název tohoto znamení – Aries – je obdobou jména řeckého boha války, jímž je Arés, zt ělesňovaný
právě planetou Mars. – San.
90Navíc je to spíše její ran ější než pozdní podoba. Proto je t řeba destrukci považovat za první stupe ň ve
stvořitelském procesu. Panenské vají čko musí být protrženo, aby mohlo dojít k oplodn ění. Strach a odpor jsou
tedy první reakcí na násilí. Posléze, když doty čná osoba celý plán pochopí, je ochotna se podvolit a radostn ě
spolupracuje.
Ze středu vychází šest plamen ů. Naznačují tak vliv Slunce, které je ve Skopci povýšeno. Mars ve Skopci
je atributem geomantické figury Puer. 
Význam t ěchto figur je t řeba studovat v p říručce o této v ědě: viz »The Equinox«, roč.1, č.2. Připomeňme,
že všechny geomantické inteligence (viz »Liber 777«, sl. XLIX a CLXXVIII) jsou v prvé řadě gnómické.
CTNOST
TROJKA HOLÍ
Tato karta se vztahuje k Bin ě v tarotové barv ě Ohně, a tak reprezentuje vznik prvotní energie. V ůle se
přenesla na Matku, která ot ěhotní, donosí plod a porodí jej jako manifestaci této V ůle.
Vztahuje se ke Slunci ve Skopci, ke znamení, v n ěmž je Slunce povýšeno.
Výklad prozrazuje harmonii, nebo ť je to počátek jara. Proto vidíme h ůl, jak se prom ěňuje v lotosový
květ. Slunce p ředalo žár Veliké Matce.
V I ťingu představuje Slunce ve Skopci 11. hexagram, Thai; jeho význam je totožný s výše uvedeným
popisem.
USKUTE ČNĚNÍ
ČTYŘKA HOLÍ
Tato karta se vztahuje k Chesedu v tarotové barv ě Ohně. Nachází se dole v Abyssu, a je Pánem každé
projevené činorodé moci. P ůvodní vůle Dvojky se p řenesla do Trojky a je nyní vestav ěna do solidního systému,
který představuje Řád, Zákon a Vládu. Vztahuje se rovn ěž k Venuši ve Skopci, což má nazna čit, že člověk
nemůže začít své dílo bez taktu, laskavosti a blahosklonnosti.
Vrchol každé hole je opat řen hlavou berana, který je zasv ěcen Chesedu, což je Otec-b ůh Amoun-Ra,
stejně jako je zasv ěcen i Skopci; na druhém konci holí však vidíme Venušiny holubice.
Symbol, v n ěmž se konce holí dotýkají kruhu, znamená uskute čnění a omezení p ůvodního díla. Práv ě v
tomto kruhu, kde jsou vid ět plameny ( čtyři dvojité, jež jakoby mají zajistit rovnováhu) energie, jak si hrají, a
není tu vid ět žádný úmysl rozší řit působnost p ůvodní Vůle. Toto omezení však v sob ě nese zárodky nepo řádku.
SPOR
PĚTKA HOLÍ
Tato karta se vztahuje ke Gebu ře v tarotové barv ě Ohně. Gebura samotná je ohnivá; je to čistá aktivní
síla. Je rovn ěž ovládána Saturnem a Lvem. Lev dává elementu Ohn ě možnost projevit se v nejsiln ější a
nejvyvážen ější podob ě. Saturn má sklon ho pom ěřovat a probouzet v n ěm hněv. Rozmachu této vulkanické
energie se do cesty nestaví žádná p řekážka.
Symbol p ředstavuje h ůl Nejvyššího adepta a nazna čuje, že tato autorita se odvozuje od nad řazenců;
kdyby tomu tak nebylo, byla by tato karta veskrze zhoubná. Dále jsou tu dv ě hole Druhého, neboli Velkého
adepta. Ob ě mají hlavu fénixe, který navozuje p ředstavu destrukce (nebo spíše o čištění) ohněm, a znovuzrození
energie z tohoto popelu.
A je tu také pár holí T řetího, Malého adepta, které jsou, tak říkajíc, dcerami holí, které vidíme na Trojce
Holí151. V této kart ě spatřujeme uklid ňující vliv Matky. Jednou z nejobtížn ějších nauk týkající se Gebury je ta,
                                                          
151 Těmito holemi jsou caduceus, fénix a lotos. – San.
91která vedle toho, že symbolizuje každou takovou divokou a iracionální energii a chaos, se p řesto odvozuje od
blahodárného a jemného vlivu ženství.
Tuto nauku dokonale pochopili Egyp ťané. Svoji lví bohyni Pašt152, vítali pozdravy »saeva« a »ferox«153, a
fanatičtí vyznava či, kteří ji rádi ztotož ňovali s přírodou, jí dokonce dávali jméno »Rudá na zubech i drápech«.
Tato idea sexuální krutosti je nejvyšší božské p řirozenosti často vlastní; srovnej božstva Bhavani a Kálí v
hindském systému, a všimni si i soulože Šivy s Šakti, jak je zobrazena na četných tibetských praporcích. Viz
rovněž »Liber 4 18«, 4. až 2. Aethyr, a výše uvedený popis k Atu XI.
VÍTĚZSTVÍ
ŠESTKA HOLÍ
Tato karta p ředstavuje Tiferet v tarotové barv ě Ohně. Ukazuje energii v naprosto vyvážené podob ě. Pětka
uvolnila uzam čené síly Čtyřky s převratnou náhlostí, avšak došlo mezi nimi k manželství, a jejich plodem je Syn
a Slunce.
Vztahuje se také k Jupiteru a Lvu, který – jak se zdá – si v sob ě nese požehnání pro harmonii a krásu
takového uspo řádání. Ukazuje se, že t ři hole tří adeptů se nyní nacházejí ve správném uspo řádání; a samotné
plameny, namísto toho, aby vyst řelovaly všemi sm ěry, hoří bez zakolísání jako v lamp ě. Je jich celkem dev ět,
což se vztahuje k Ješodu a Lun ě. Je tím dána najevo stabilizace energie, a její recepce a reflexe ženstvím.
Systém neuzavírá žádný kruh. Je sob ěstačný jako Slunce.
ODVAHA
SEDMIČKA HOLÍ
Tato karta se odvozuje od Necahu (Vít ězství) v tarotové barv ě Ohně. Sedmička je však slabé, zemské a
ženské číslo s ohledem na Strom Života, a symbolizuje na n ěm takové vychýlení rovnováhy sm ěrem dolů, že to
znamená ztrátu sm ělosti.
Naštěstí se i tato karta p řipisuje Marsu ve Lvu. Lev je stále ješt ě Slunce v plné síle, ale jsou už vid ět
náznaky úpadku. Vypadá to, jako kdyby kolísající plamen odebíral Marsu jeho brutální energii proto, aby živilsám sebe. Jenže to v ůbec nezabrání degeneraci prvotní energie a dalšímu vychýlení rovnováhy.
Armáda byla uvržena do zmatku; jestliže má být dosaženo vít ězství, stane se tak jedin ě prostřednictvím
osobní odvahy – »bitvou voják ů«.
Symbolický obraz ukazuje nehybné a vyvážené hole z p ředešlé karty, tady však byly vykázány do pozadí,
jsou menší a už úpln ě obyčejné.
V popředí vidíme velký, neopracovaný a hrbolatý kyj, první zbra ň, která je po ruce; rozkaz k boji je mu
zjevně proti mysli. Plameny jsou rozptýleny, a jak se zdá, úto čí bez cíle všemi sm ěry.
RYCHLOST
OSMIČKA HOLÍ
Poslední t ři karty této tarotové barvy pat ří ke Střelci, který p ředstavuje zjem ňující se ohnivou energii;
tuto kartu ovládá Merkur, z Chokmy tedy p řináší poselství prvotní V ůle.
Karta má vztah také k Hodu – skv ělosti – v barv ě Ohně, a odtud se vztahuje k fenoménu řeči, světla a
elektřiny.
                                                          
152 Pachet. Její jméno znamená »Ta, co škrábe«, a podle nápis ů z dob Nové říše byla divokou lvicí »s ostrým
zrakem a ostrými pazoury...« Na vyobrazeních si zachovala p ůvodní podobu, a protože Egyp ťané považovali
lvici za jednu z forem projevu boha Slunce, krášlil její hlavu Ra ův sluneční kotouč. – San.
153 »Krutá« a »Divoká«. – San.
92Symbolická podoba karty ukazuje sv ětelné hole prom ěněné na elektrické paprsky, které podporují či
dokonce konstituují hmotu svojí vibra ční energií. Nad tímto obnoveným universem zá ří duha; jde o čisté světlo,
které se podle všeobecn ě platné pravdy lomí na sedm barev spektra, v n ěmž se projevuje souhra a souvztažnost.
Tato karta je symbolem energie o vysoké rychlosti, takové, která moderním matematickým fyzik ům
poskytuje universální klí č. Všimněme si, že tu nevidíme žádné plameny; všechny byly vtaženy do holí, jež je
proměnily v paprsky. Na druhé stran ě vytvořila tato elektrická energie inteligibilní geometrickou formu.
SÍLA
DEVÍTKA HOLÍ
Tato karta se vztahuje k Ješodu; ten energii vrací rovnováhu. Devítka p ředstavuje vždy nejúpln ější rozvoj
síly ve vztahu k t ěm silám, které jsou nad ní. Devítku lze považovat za to nejlepší, co lze získat ze zde
uvedeného typu, posuzovaného z praktického i materiálního stanoviska.
Tuto kartu ovládá Luna ve St řelci; máme tu tedy dvojitý vliv Luny na Stromu Života. Odtud aforismus:
»Změna je stabilita«.
Z holí se te ď staly šípy. Osm šíp ů je v pozadí, a uprost řed jeden hlavní. Na jednom konci má jako hrot
Lunu a naho ře Slunce jako řídící sílu; proto Slunce a Lunu spojuje na Stromu Života cesta St řelce. Plameny jsou
na této kart ě desateronásobné, z čehož vyplývá, že energie je namí řena směrem dolů.
ÚTLAK
DESÍTKA HOLÍ
Číslo deset se vztahuje k Malkutu, který je závislý na zbývajících devíti sefirách, není však s nimi p římo
ve spojení. Vidíme tuto sílu odd ělenou od svých spirituálních zdroj ů. Znamená to, že se stává silou slepou, tedy
nejnásilnější formou této zvláštní energie bez jakýchkoliv modifikujících vliv ů. Plameny v pozadí karty divoce
vyskakují. Je to Ohe ň v tom nejdestruktivn ějším aspektu.
I tato karta se vztahuje k vlivu Saturnu ve St řelci. Je tu obrovská antipatie. St řelec je spirituální, rychlý,
lehký, prchavý a sv ětelný; Saturn je materiální, pomalý, t ěžký, tvrdošíjný a obskurní.
Osm holí z ůstává pořád ještě zkřížených, čímž dávají najevo strašlivou moc nerozd ělených energií Ohn ě;
ztratily však svoji výsadu vznešenosti. Jejich konce se daleko více podobají pa řátům; postrádají autoritu a
inteligenci, které vidíme na p ředešlých kartách; vp ředu jsou dv ě strašné dorje z Dvojky Holí, jsou však
protaženy v ty če.
Celý obrázek nazna čuje útlak a represi. Je to stupidní a tvrdošíjná krutost, z jejíhož dosahu není úniku. Je
to Vůle, která nepochopila nic krom ě svého přihlouplého ú čelu, »chtivosti výsledku«, a stráví se ve velikém
vzplanutí, které evokovala.
KOŘEN SIL VODY
ESO POHÁR Ů
Tato karta symbolizuje element Vody v té nejtajn ější a nejstarší podob ě. Je to ženský dopln ěk Esa Holí, a
odvozuje se z jóni a Luny p řesně tak, jako se mužský prot ějšek odvozuje z lingamu a Slunce. V hierarchii je na
třetím míst ě. Představuje tak esenciální podobu Svatého Grálu. Na temném mo ři Biny, což jest Veliká Matka,
jsou lotosy, dva v jednom, které napájejí pohár životním fluidem, symbolicky p ředstavovaného bu ď Vodou,
Krví, nebo Vínem, a to podle zvoleného ú čelu této symboliky. Protože jde o elementární kartu, je touto
tekutinou voda; tu lze prom ěnit ve Víno nebo Krev podle toho, jak je t řeba.
K poháru sestupuje holubice Ducha Svatého, která tak tento element posv ěcuje.
U paty tohoto poháru je Luna, nebo ť tato karta má moc po čít a zplodit druhou podobu jeho Podstaty.
93LÁSKA
DVOJKA POHÁR Ů
Dvojka vždy p ředstavuje Slovo a V ůli. Je to první projev. V tarotové barv ě Vody se proto musí vztahovat
k lásce, která znovu obnovuje jednotu tak, že vzájemnou anihilací uniká dualit ě.
Karta se rovn ěž vztahuje k Venuši v Raku. Rak je více než kterékoliv jiné znamení p řijímavým
znamením; je to d ům Luny, a v tomto znamení exaltuje Jupiter. Povrchn ě jsou to tři nejpřátelštější planety.
Hieroglyf této karty p ředstavují dva p řetékající poháry v pop ředí, které stojí na tichém a klidném mo ři.
Jsou napájeny projasn ěnou vodou z lotosu plovoucího na mo ři, z něhož vystupuje další lotos, kolem jehož
lodyhy se vinou delfíní dvoj čata. Symbolika delfína je velmi složitá a je t řeba ji studovat v knihách, které jsou
uvedeny v odkazech; obecnou ideou však je »Královské Um ění«. Delfín je výhradn ě zasvěcen alchymii154.
Dvojka se vztahuje k V ůli, a tato karta m ůže být opravdu p řejmenována na Pána lásky pod v ůlí, neboť je
to její nejúpln ější a nejpravdiv ější význam. Ukazuje harmonii mužství a ženství – interpretováno v nejširším
smyslu. Je to dokonalá a nerušená harmonie, vyza řující intenzivn ě radost a extázi.
Je neodvratné, že s uskute čňováním této ideje (tedy se vzestupem hodnoty karet této tarotové barvy)
Čtyřkou se bude postupn ě umenšovat čistota její dokonalosti.
HOJNOST
TROJKA POHÁR Ů
Tato karta se vztahuje k Bin ě v tarotové barv ě Vody. Je to karta Démétér nebo Persefony. Poháry
vypadají jako granátová jablka: z jediného lotosu – který vystupuje z temného a klidného mo ře
charakteristického pro Binu – jsou tak št ědře napájeny, že až p řetékají. Je tu napln ění vůle lásky v nadbytku
radosti. Je to duchovní základ plodnosti.
Karta se vztahuje k vlivu Merkura v Raku; to také prohlašuje výše uvedená teze. Merkur je V ůle nebo
Slovo Tvůrce všehomíra; zde se jeho vliv uplat ňuje na nejp řijímavější ze všech znamení zodiaku.
Současně kombinace t ěchto forem energie pomáhá uskute čnit poněkud mysteriózní ideje. Bina, Veliké
Moře, je v jednom ohledu Lunou, avšak v druhém zase Saturnem; a Merkur, vedle toho, že p ředstavuje Slovo
nebo Vůli Vše-Jediného, je také pr ůvodcem duší mrtvých. Tato karta vyžaduje p ři výkladu velký cit. Granátové
jablko bylo to ovoce, které Persefoné sn ědla v Plutónov ě království, čímž mu dovolila, aby ji v tomto nižším
                                                          
154 Piktograf karty se nápadn ě podobá starok řesťanskému emblému, který se nachází v římských katakombách:
»Dvě ryby (Pisces), vsazené mezi kotvu«; p řičemž i samotná kotva je jakýmsi hieroglyfem ryby. A slovo ΙΧΘΥΣ
se v řečtině překládá jako »Ryba«, a je anagramem jména Ježíše Krista. Tento gnosticky amulet jest mystický
kříž, nebo-li anker, a má jasnou souvislost s egyptským ankhem, tj. ansata-crux (k říž); a je to také »opánek«. V
egyptské symbolice se ryba vyskytuje ve spole čnosti takových boh ů, jakými byli Anup, Eset (Isis) nebo Nebthet.
Hatmehet byla bohyn ě v podobě ryby nebo ženy s rybí hlavou. Její jméno doslova zní: »První mezi rybami«, ale
není jisté, o kterou rybu jde. P řevládá názor, že je to delfín, ale není vylou čeno, že je to úho ř nebo sumec. V
mýtech se vypráví, že když b ůh Sutech (Set; analýza) zavraždil svého bratra Usira (Osiris – druhý z egyptské
trojjedinosti; druhý z aeon ů) a rozsekal jeho t ělo, pomohla bohyni Eset (první božská Osoba; syntéza) najít jeho
úd, hebr. y . Bývala proto ob čas s Eset vyobrazována a ztotož ňována. V antice je delfín často vyobrazován na
moři, jak vozí Eróty a prohán ěla se na něm i Afrodité; byl považován za mo řské božstvo a pozd ěji ztotožňován s
Poseidónem. – San.
94světě věznil, a to dokonce i po tom nejmocn ějším vlivu, který byl uplatn ěn. Lekce, jak se zdá, nazna čuje, že
dobré stránky života, p řestože působí radost, mohou být podez řelé.
NADBYTEK
ČTYŘKA POHÁR Ů
Tato karta vztahuje k Chesedu ve sfé ře Vody. Zde pod Abyssem ztratila energie tohoto elementu svoji
původní čistotu koncepce, p řestože je řízená, vyvážená a – pro tuto chvíli – i stabilizovaná.
Karta se vztahuje k Lun ě v Raku, který je jejím vlastním domem; avšak samotný Rak se nachází na
takovém míst ě, že v sob ě skrývá jistou slabost, jakési z řeknutí se touhy. Má to za následek zavle čení hnilobných
zárodků do ovoce rozkoše.
Moře je napohled klidné, jeho povrch se však čeří, a čtyři poháry, které na n ěm jsou, nebudou stabilní už
ani chvíli. Lotos, z n ěhož tryská voda, má mnohonásobnou lodyhu, která má jakoby nazna čovat, že vliv dyády
nabral síly. Proto i když číslo čtyři představuje manifestaci a konsolidaci dyády, vede tajn ě ke katastrof ě také
tím, že zd ůrazňuje individualitu.
Existuje jistá paralela mezi touto kartou a geomantickymi figurami Via a Populus, které se p řipisují Lun ě,
když ubývá a p řibývá. Tato souvislost je v zásad ě výrazem rovnice »zm ěna=stabilita«, a čtenářům tohoto eseje je
již známa. Čtyřka je číslo »neohrabané«; mezi p řirozenými čísly stojí zcela osam ěle, a je nemožné sestrojit
»magický čtverec« ze čtyř buněk. Dokonce i v »Neapolském uspo řádání« představuje čtyřka náhlou p řekážku,
slepou uli čku. Aby tyto řady mohly pokra čovat, je zapot řebí ideje zcela odlišného řádu. Všimn ěme si rovn ěž, jak
se na sebe skládají, což uvidíme v »magickém čísle« čtyřky: 1+2+3+4, jejíž sou čet činí deset. 
  Čtyřka je
číslem kletby ohrani čení, omezení. Je to slepý a jalový K říž stejné délky ramen, tetragrammaton ve svém
fatálním aspektu kone čnosti, jako ho znali kabbalisté p ředtím, než objevili formuli obnovování, to jest, že Dcera,
dosazená na tr ůn Matky, »probouzí Starého dn ů, Otce veškerenstva«.
Co se týče význam ů Via a Populus, odkazujeme na »P říručku geomancie« ( »The Equinox«, roč.l, č.2).
ZKLAMÁNÍ
PĚTKA POHÁR Ů
Tuto kartu ovládá Gebura v tarotové barv ě Vody. Gebura má ohnivou podstatu a je tu p řirozená antipatie.
Odtud povstává pocit znepokojení práv ě ve chvíli, kdy je nejmén ě očekáván, totiž v dob ě poklidu.
Dalším jejím atributem je Mars ve Štíru, který je jeho vlastním domem; Mars p ředstavuje manifestaci na
nejnižší úrovni Gebury, zatímco Štír ve svém nejhorším aspektu upozor ňuje na očišťující moc Vody. Navíc silné
mužské vlivy neprozrazují dosavadní rozklad, nýbrž jen po čátek destrukce; proto je p ředem očekávaná rozkoš
následována frustrací. Poryvy žhavého vzduchu servaly okv ětní lístky lotos ů; moře je vysušené, a sem tam se
objeví mo čál; je to mrtvé mo ře podobné »šotu« v severní Africe. Do pohár ů už nepřitéká žádná voda.
Tyto poháry jsou krom ě toho uspo řádány do tvaru p řevráceného pentagramu, který symbolizuje triumf
hmoty nad duchem.
Mars ve Štíru je navíc atributem geomantické figury Rubeus 
 . Je to takový zlý omen, p ři němž jisté
geomantické školy zni čí mapu, a odloží otázku o dv ě či více hodin, objeví-li se Rubeus v ascendentu. Jeho
význam je t řeba vyhledat v »P říručce geomancie« ( »The Equinox«, roč.l, č.2).
ROZKOŠ
ŠESTKA POHÁR Ů
Tato karta projevuje vliv čísla šest, to jest Tiferetu, v tarotové barv ě Vody. Toto p ůsobení posiluje vliv
Slunce, které rovn ěž zastupuje šestku. Celý obraz znázor ňuje vliv Slunce na Vodu. Jeho ohnivost je však
vyvažována silou řídící tento druh putrefakce – Slunce se nachází ve znamení Štíra – jež je základem veškeré
plodnosti, všeho živého.
95Lodyhy lotosu jsou seskupeny do jakéhosi promyšleného tane čního pohybu. Z jeho kv ětů voda rychle
vytéká do pohár ů, které však nejsou tak plné, aby voda za čala přetékat, což koresponduje s kartou níže
uvedenou, tedy s Devítkou.
Rozkoš, jak stojí v titulu této karty, je t řeba chápat v tom nejvyšším významu; obsahuje blahobytnost,
harmonii p řirozených sil prostou pnutí či námahy, poklid, uspokojení. C.o je této kart ě cizí, je ukojení
přirozených nebo um ělých žádostí. Ale i tak výslovn ě představuje napln ění sexuální V ůle, což nazna čuje
vládnoucí sefira, planeta, element a znamení.
V I ťingu Slunce ve Štím zastupuje dvacátý hexagram, Kwan , 
, nazývaný rovn ěž »velká Zem ě«, a je to
zemský trigram 
  se zdvojenými liniemi. Kwan znamená »manifestující se«, ale i »rozjímající«. Thwan se
vztahuje p římo k velekn ězi, který – ceremoniáln ě očištěn – se chystá, aby odevzdal svoji ob ětinu. Idea rozkoše-
putrefakce jako svátosti se tedy na této kart ě mlčky předpokládá p řítomností hexagramu, zatímco komentá ře
vévody Čaua k jednotlivým liniím nazna čují analytickou hodnotu této eucharistie. Je to jeden z universálních
klíčů k Bráně Zasvěcení. K tomu, aby se uskute čnilo a radostn ě užívalo toto napln ění, je třeba znát, pochopit a
zakusit tajemství Devátého stupn ě O.T.O.
SMILSTVÍ
SEDMIČKA POHÁR Ů
Tato karta se vztahuje k Sedmi čce, to jest k Necahu, v tarotové barv ě Vody. Znovu se zde vyno řuje ona
neměnná slabost, která povstává z nedostatku rovnováhy; i tuto kartu ovládá Venuše ve Štíru. V tomto znamení
se zrovna neprojevuje p říznivý stav planety; p řipomíná se tu, že Venuše je planetou, kterou v kovech zt ělesňuje
měď: »napohled nádhera, však uvnit ř rozklad«. Lotosy jsou te ď jedovaté a vypadají jako lilie tygrovité; místo
vody z nich vytéká množství zeleného slizu, který činí z moře močál zamořený malárií. Venuše zdvojnásobuje
vliv čísla Sedm.
Poháry hrají duhovými barvami, čímž naplňují stejnou ideu. Jsou se řazeny do dvou trojúhelník ů, jejichž
vrcholy jsou obráceny dol ů a protínají se nad nejnižším pohárem, který je mnohem v ětší než ty ostatní.
Tato karta je takm ěř »neblahou a odvrácenou« tvá ří Šestky; je to p říhodná narážka na osudnou lehkost, s
níž může dojít k profanaci a prostituci Svátosti.
Dochází u ní ke ztrát ě přímého kontaktu s Keterem, s Nejvyšším, a i když se nikdy ani o kousek
neodchýlila od jemné rovnováhy st ředního pilí ře, přesto začínají být nejsv ětější mystéria p řírody najednou
obscénní a provinilé sv ědomí je skrývá jako hanebná tajemství.
NETEČNOST
OSMIČKA POHÁR Ů
Osmičku v tarotové barv ě Vody ovládá na této kart ě Hod. Prozrazuje vliv Merkura, který je však
přemožen souvislostí karty se Saturnem v Rybách. Znamení Ryb p ředstavuje klidnou, ale stojatou vodu, a Saturn
ji zbavuje živosti docela. Voda už nevypadá jako mo ře, ale jako louže; na této kart ě už koneckonc ů nevidíme
dobu rozkv ětu, jako tomu bylo na poslední kart ě. Lotosy strádají nedostatkem slune čního svitu a vody, a p ůda se
pro ně stává jedem; ostatn ě už jen dv ě lodyhy mají kv ěty. Poháry jsou m ělké, staré a rozbité. Jsou se řazeny do t ří
řad; horní řada je docela prázdná. Voda kape ze dvou kv ětů ve dvou úst ředních pohárech, a ty slabými pramínky
napájejí dva nejnižší, aniž je kdy naplní. V pozadí karty vidíme jezírka nebo laguny ve zna čně rozlehlé krajin ě,
zcela nevhodné k zúrodn ění; v těchto rozsáhlých krajinách zla se m ůže dařit jen nemocem a nakažlivým
chorobám.
Voda je zakalená a plná bahna. Nad horizontem se line zsinalé, žlutavé sv ětlo, nad nímž je zatažená
obloha s t ěžkými mra čny indigové barvy.
Srovnej tuto kartu s p ředchozí; p ředstavuje opa čný a komplementární omyl. Na první kart ě vidíme
zahradu Kundry, druhá jest Klingsorovým palácem.
V psychopatologickém výkladu Cesty zt ělesňuje tato karta n ěmeckou spálu k řesťanského mysticismu.
96RADOST
DEVÍTKA POHÁR Ů
Číslo Devět, Ješod v tarotové barv ě Vody, znovu nastoluje rovnováhu, která byla ztracena vychýlením
Tato karta dává okázale najevo vyvrcholení a dokonalost p ůvodní síly Vody.
Vládcem je Jupiter ve znamení Ryb. Tento vliv je mnohem víc než sympatií; je to jasné požehnání,
protože Jupiter je planetou Chesedu, který p ředstavuje Vodu v jejím nejhmotn ějším projevu, a znamení Ryb
zvýrazňuje mírné kvality Vody.
Symbolem je dev ět pohárů dokonale se řazených do čtverce; všechny jsou plné vody, která p řetéká. Je to
nejúplnější a nejšt ědřejší aspekt sil Vody.
Geomantická figura Laetitia 
  je ovládána Jupiterem ve znamení Ryb. Její význam lze prostudovat v
»Příručce geomancie« (»The Equinox«, roč.l, č.2). Laetitia, radost, veselost, je jednou z nejlepších a
nejmocnějších z šestnácti figur, nebo ť sluneční, lunární a merkuriální symboly jsou v nejlepším p řípadě
dvojsmyslné a zrádn ě ambivalentní; symboly p řináležející Venuši jsou spíše p ředzvěstí úlevy než kladné
dobročinnosti; Saturn a Mars tu vidíme v nejhorším aspektu; a dokonce i stálý druh figury Laetitie, Acquisitio,
má své nep říjemné stránky, a skrývají se tu i úskalí. Avšak souzvuk figury Laetitia s touto kartou je tém ěř
identický; víno čepuje samotný Ganymédés, je to št ědré vinobraní pravého nektaru Boh ů, jehož je tu všude až po
okraj, a mnohde p řetéká, prost ě hodokvas rozkoše, a Pravá Moudrost nalézá své napln ění v dokonalé radosti.
NASYCENOST
DESÍTKA POHÁR Ů
Tato karta p ředstavuje nesmi řitelný element. Na jedné stran ě ji ovlivňuje Desítka, Panna Malkah.
Seřazení pohár ů je stejné jako na Stromu Života. Na druhé stran ě však jsou nestabilní. Naklán ějí se a z velikého
lotosu, který na pozadí p řesahuje celý systém, rozlévají vodu z jednoho poháru do druhého.
Dílo, které vod ě přísluší, je dokon čeno, a lze o čekávat znepokojení. To má p ůvod ve vlivu Marsu ve
znamení Ryb. Mars je hrubá, násilná a výbušná síla, která nevyhnuteln ě útočí na každou domn ělou dokonalost.
Jeho energie je tak zásadním zp ůsobem v kontrastu s energií znamení Ryb, které je jednak zosobn ěním
mírumilovnosti, jakož i spirituality.
KOŘEN SIL VZDUCHU
ESO MEČŮ
Eso Mečů představuje p ůvodní energii Vzduchu; v tetragrammatonu je to esence litery Vau, a je to také
integrace Ruachu. Vzduch je výsledkem konjunkce Ohn ě a Vody; postrádá tedy čistotu sob ě nadřazených prvk ů
mužské hierarchie: ohn ě, slunce a falu. Z téhož d ůvodu je to však první karta, kterou lidstvo normálním
vědomím přímo vnímá. Poklesky takových karet, jako je 7 a 10 Pohárů, jsou ješt ě daleko vyššího řádu, než
zjevně mnohem slabší 4 Me čů. Studium subtilní a postupné degradace plání je nadmíru obtížné.
V podstat ě jasným symbolem Vzduchu je vítr, »který fouká, jak se mu zamane«. Nemá onu
koncentrovanou v ůli Ohně, aby se mohl slou čit s Vodou: nejeví žádnou odpovídající náklonnost ke svému
příbuznému elementu, k Zemi. V jeho p řirozenosti nacházíme vskutku pozoruhodnou pasivitu; postrádá
jakýkoliv sám od sebe vznikající impuls. Pokud je však svým otcem a matkou uveden do pohybu, je jeho energienepochybn ě strašlivá. Viditeln ě napadá svoji objektivitu, což oni, kte ří jsou jemn ější a subtiln ější povahy, nikdy
neučiní. Jeho »všeobjímající, všudyp řítomné, všepronikající a všepohlcující vlastnosti« popsalo mnoho
znamenitých spisovatel ů, a jeho analogie jsou z v ětší části obecn ě známé každému pr ůměrnému pozorovateli.
Bude nám však záhy položena otázka, jaký je statut tohoto elementu ve sv ětle dalších atribut ů? Není
Vzduch ve sv ětě Jeciry oním prvním elementem, který jde Duchu v patách? Není Vayu prvním projevem tohoto
fenoménu v tajemné obskurnosti Akaše? Dokáže snad n ěkdo smířit nauku o Rozumu s faktem, že Ruh nebo
Ruach znamená zárove ň samotného Ducha? A neznamená »Achath Ruach Elohim Chiim« (777) »jediný je Duch
97(nikoliv Vzduch) mezi bohy živoucími«? A není Vzduch, element p řipisovaný Merkuru, vlastn ě také dechem
života, Slovem, není to samotný Logos?
Studenta je t řeba odkázat na n ějaké méně choulostivé, povrchn ější, základní a nad řazené pojednání, než
je tohle, které má o či netopýra, k řídla tučňáka a leze na mozek jako bzu čení masařky. A ačkoliv Vzduch není v
žádném systému položen nejníže, a tedy nem ůže mít žádnou výsadu plynoucí z nauky, podle níž se Malkut
automaticky rozpouští v Keteru, nezdá se, že by následující odkaz zcela postrádal a ť už výstižnosti rozboru nebo
případnosti.
Ruach je soust ředěn ve vzdušné sefi ře, v Tiferetu, ktery je prvorozeným Synem Otce, a je to také Slunce,
první emanace stvo řitelského falu. P řichází přímo od své matky Biny cestou Zain, a p ředstavuje tak jemný smysl
intuice, že se zcela podílí na podstat ě Nešamahu. Od otce, Chokmy, se mu dostává informací cestou He, které je
Velikou Matkou, naší Paní Nuit155, takže je mu stvo řitelský impuls p ředáván všemi možnostmi, a ť jsou
jakékoliv. Kone čně z Keteru, z nejvýše položené sefiry, cestou Gimel a prost řednictvím Velekn ěžky, se přímo
na něj vylévá trojjediné sv ětlo zasvěcení. Tři-v-jednom, tajná Matka ve své polymorfní dokonalosti; a práv ě oni,
oni samotní, ho t řikrát zdraví nebeským požehnáním!
Karta představuje Me č mága (viz Kniha 4, II.část), který je korunován diadémem s dvaadvaceti paprsky
nejčistšího Sv ětla. Toto číslo se vztahuje k po čtu Atu; proto 22=2× 11, magická manifestace Chokmy, Moudrost,
Logos. Proto je na ost ří vepsáno Slovo Zákona, θεληµα . Toto Slovo vysílá osl ňující Světlo, jež rozptyluje
temná mra čna Rozumu.
MÍR
DVOJKA ME ČŮ
Tuto kartu ovládá Chokma v elementu Vzduchu. Tato barva, která ovládá všechny intelektuální projevy,
je pořád komplikovaná a nejasná. Prochází stálou zm ěnou, což u žádné jiné barvy nevidíme. Zosob ňuje naprostý
neklid, který je výsledkem konfliktu Ohn ě a Vody b ěhem jejich snoubení; a poté, co se objeví Zem ě, vede ke
krystalizaci. Ovšem čistota a exaltovanost Chokmy je takového rázu, že tato karta p ředstavuje tu nejlepší ideu,
jež je vůbec u této barvy možná. Tato energie se p řenese přes nápor rozkladu. Pom ěrný klid zd ůrazňuje nebeský
atribut: Luna ve Vahách.
Luna znamená zm ěnu, ale její povaha je mírná; krom ě toho tu Váhy zastupují rovnováhu, takže planeta a
zodiakální znamení regulují energii Me čů.
Na kartě vidíme dva zk řížené me če; jsou spojeny modrou r ůží s pěti okvětními lístky. Tato r ůže
reprezentuje vliv Matky, jejíž harmonizující vliv vyrovnává antagonismus, který je této barv ě vlastní. R ůže
vysílá bílé paprsky, které vytvá řejí geometrický vzor zd ůrazňující rovnováhu tohoto symbolu.
ŽAL
TROJKA ME ČŮ
Bina, veliká Matka, zde ovládá říši Vzduchu. V této skute čnosti se skrývá extrémn ě obtížná nauka, kterou
je třeba podrobn ě studovat v knize »Vize a Hlas« : 14. Aethyr.
Bina tu není onou dobro činnou Matkou, která tvo ří celek v Trojici s Keterem a Chokmou. P ředstavuje
temnotu Velikého mo ře.
Je to zdůrazněno nebeskou vládou Saturnu ve Vahách.
Tuto kartu zastírají temnoty a drtí gravitace; je to prý l ůno Chaosu. Je v ní nezm ěrná touha stvo řovat, ale
dětmi této touhy jsou monstra. Možná to znamená vrcholnou transcendenci p řirozeného řádu. A tak je to místo
tajemství a perverze.
V symbolu spat řujeme veliký me č mága, který mí ří do nejvýše položeného bodu; stýkají se v n ěm dva
krátké zak řivené meče. Úder růži zničil. V pozadí se pod plášt ěm neúprosné noci rodí bou ře.
                                                          
155 Jak nápadn ě tento fakt potvrzuje vzájemnou vým ěnu IV a XVII, která se v plné ší ři vysvětluje výše: jako linie
mezi Chokmou a Tiferetem by Císa ř neměl žádný velký význam, a ona neoby čejná nauka o t řech matkách by
byla bývala ztracena.
98PŘÍMĚŘÍ
ČTYŘKA MEČŮ
Čtverka, Chesed, se tu manifestuje v říši intelektu. Chesed se vztahuje k Jupiteru, který kraluje tomuto
dekanátu ve Vahách. Souhrn t ěchto symbol ů nemá tedy protiváhu; karta v tomto sm ěru hlásá ideu autority v
intelektuálním sv ětě. Je to ustavení dogmatu, a zákona z n ěho vyplývajícího. P ředstavuje úto čiště před
mentálním chaosem, jehož bylo dosaženo jakousi dohodou. A uvádí i d ůvody pro dohodu.
Jilce čtyř mečů se nacházejí v rozích k říže svatého Ond řeje. Jejich tvar vede k myšlence na ustrnutí a
ztuhlost. Jejich hroty jsou jakoby zastr čeny do pochvy velké r ůže s devětačtyřiceti okvětními lístky, které
představují sociální harmonii. I tady vidíme kompromis.
Duše, které jsou p říliš otupělé nebo p říliš zbabělé, radostn ě vítají tuto politiku ústupk ů. Jako vždy čtyřka
cosi znamená; a tak i v tomto p řípadě neexistuje žádné skute čné ospravedln ění pro klidnou atmosféru; to, že
bude porušena P ětkou, jí nedává žádnou nad ěji na udržení; neustálé šálení se hlava nehlava radikáln ě změní;
výsledkem je jen jakási kaše, která se obvykle ohlašuje smrdutým zápachem. Bylo však t řeba to udělat!
PORÁŽKA
PĚTKA ME ČŮ
Gebura je jako obvykle p říčinou rozkladu; protože ale zde vládne Vodná ři Venuše, zdá se být p říčinou
pohromy spíše slabost než nadbytek síly. Intelekt byl vysílen sentimentem. Porážka je da ň za pacifismus. M ůže
se v tom však také skrývat v ěrolomnost.
Jilce mečů vytvářejí převrácený pentagram, což je vždy symbol jakéhosi neblahého sklonu. A je to
dokonce ješt ě horší; žádný z jilc ů se nepodobá ostatním a jejich čepele jsou zahnuté nebo zubaté. Budí dojem
duševní skleslosti; jen me č úplně dole je obrácen hrotem vzh ůru, a to je to ješt ě zbraň ze všech nejmén ě účinná.
Růže z předešlé karty byla úpln ě zničena.
Historik bude š ťasten, když uvidí dv ě dokonalé ilustrace modu této a p ředešlé karty p ři zrození aeonu ( 1)
Osiridova, (2) Hórova. Všimne si úpadku majestátu takové moci, jakou charakterizovala Sparta a Řím, která
skončila v ustavení Pax Romana. Jak moc postupn ě slábla, korupce rozkládala říši zevnitř. Kulty mající znaky
obojího pohlaví, jako nap říklad kult Dionýsa (v jeho degradované podob ě), Attida, Adónida, Kybelé, falešné
Démétér a prostituované Isidy, nahradily strožejší rituály skute čných solárn ě-falických boh ů, až se nakonec v
určitou chvíli (kdy jak místní, tak i cizí plebs ztratil respekt p řed vládci, a ti tak kontrolu nad ním) ten
nejpodřadnější ze všech kult ů, který si vydržoval otroky, zahalil do bajek nejsprostší ze všech parazitujících ras,
která tehdy táhla známým sv ětem, a ta jej uvrhla na p ět set let do odporných temnot. S pot ěšením učiní srovnání
s analogickým fenoménem, který se tak rozší řil v předešlé generaci.
VĚDA
ŠESTKA ME ČŮ
Tiferet odhaluje všeobecné ustavení a rovnováhu ideje této tarotové barvy. Týká se to zejména této karty,
neboť samotný intelekt se rovn ěž vztahuje k číslu šest. Merkur ve Vodná ři zosobňuje nebeskou energii, která
ovlivňuje cheruba člověka, čímž tak dává najevo inteligenci a lidskost.
V tomto symbolu se však toho skrývá ješt ě mnohem více. Dokonalá a t ěžce vybojovaná rovnováha všech
duševních a morálních schopností, kterou je p řitom skoro nemožné udržet ve stále se m ěnícím světě, deklaruje
ideu vědy a podává její nejúpln ější výklad.
Jilce mečů, které jsou bohat ě zdobené, tvo ří hexagram. Jejich hroty se dotýkají vn ějších okvětních lístk ů
červené růže, která leží na zlatém k říži tvořeném ze šesti čtverců; tímto se odhaluje r ůžencový k říž jako úst řední
tajemství v ědecké pravdy.
99MARNOST
SEDMIČKA MEČŮ
Necah v barv ě Mečů nepředstavuje takovou katastrofu jako u ostatních karet, nebo ť Necah, sefira
Venuše, znamená Vít ězství. Existuje zde tedy modifikující vliv a ten je akcentován nebeskou vládou Luny ve
Vodnáři.
Intelektuální škobrtnutí této karty není proto tak strašné jako u P ětky. Nacházíme tu vrtkavost, sklon ke
kompromis ům, a jistou toleranci. Za jistých okolností však mohou být následky zlov ěstnější než kdy jindy.
Závisí to p řirozeně na úspěchu politiky. Ta je vždy pochybná tak dlouho, dokud p ůsobí násilné a nekompromisní
síly, které ji pokládají za snadnou ko řist.
Tato karta, podobn ě jako Čtyřka, nazna čuje politiku ústupk ů. Symbol zobrazuje šest me čů s jilci ve tvaru
půlměsíce156. Jejich hroty se setkávají t ěsně pod středem karty, kde dopadají na ost ří mnohem v ětšího, do výše
sekajícího me če; jakoby tu byl souboj mezi skupinou me čů s tenčí dolní polovinou čepele a tím velkým. Ten se
však snaží zbyte čně.
VMĚŠOVÁNÍ
OSMIČKA MEČŮ
Osmička, Hod, zde nazna čuje nedostatek vytrvalosti v záležitostech intelektu a slovního sporu. Dobrá
štěstěna však provází dokonce i tuhle trošku úsilí, p ředevším díky vlivu Jupitera v Blížencích, který ovládá tento
dekanát. Navíc této v ůli neustále k říží plány nahodilé vm ěšování.
Středu karty vévodí dva dlouhé kordy, obrácené hrotem dol ů157. Kříží je šest malých me čů, vždy tři po
každé stran ě. Každá zbra ň připomíná svoji vlast nebo kult; vidíme zde kris158, kukri159, skramasax160, dýku,
mačetu161 a jatagan162.
KRUTOST
DEVÍTKA ME ČŮ
Devítka, Ješod, odvádí energii zp ět ústřednímu pilí ři Stromu Života. P ředchozí nepo řádek je nyní
napraven. P řesto však dochází k neustálé degradaci obecné ideje této tarotové barvy. Me če už nadále
nepředstavují čistý intelekt, nakolik jsou spíše automatickým ví řením cituprázdných vášní. Sv ědomí zabředlo do
říše rozumem neosvícené. Je to sv ět nevědomých primitivních instinkt ů psychopat ů a fanatiků.
Nebeským vládcem je Mars v Blížencích; je to obhroublý vztek chtí če působícího bez zábran; a čkoliv je
jeho podoba intelektuální, je to smýšlení i nkvizitora.
Symbol zobrazuje dev ět mečů různých délek, všechny jsou obráceny hrotem dol ů. Jsou rezivé a zubaté. Z
jejich čepelí kane jed a krev.
Existuje však zp ůsob, jak s touto kartou zacházet: je to cesta pasivního odporu, rezignace, p řijetí
mučednictví. Není jí ani cizí p ředstava nevyhnutelné pomsty.
                                                          
156 Ve skute čnosti na kart ě vidíme plnit tuto funkci planetární symboly. – San.
157 Smysl této karty spat řujeme i ve frázi »být s n ěkým na kordy«. – San.
158 Malajská dýka s vlnovitou čepelí. – San.
159 Zakřivená dýka Gurkh ů. – San.
160 Dlouhý n ůž používaný starogermánskými národy. – San.
161 Šavlovitý n ůž jihoamerických venkovan ů. – San.
162 Dlouhá zak řivená dýka nebo me č, který používá rolnický kmen Džát ů v západní Indii nebo spoluozna čení pro
handžár, tureckou zak řivenou se čnou zbraň. – San.
100ZKÁZA
DESÍTKA ME ČŮ
Desítka, Malkut, p ředstavuje jako vždy vyvrcholení ni čím nezmírn ěné energie této ideje. Ukazuje rozum,
který se řítí do šílenství, nespoutané orgie bezduchého mechanismu; p ředstavuje logiku somnambul ů a (větší
části) filosof ů. Je to rozum odtržený od reality.
Kartu rovn ěž ovládá Slunce v Blížencích; merkuriální vzdušná kvalita tohoto znamení však slouží k
rozptýlení jeho paprsk ů; tato karta demonstruje nepo řádek a rozklad harmonické a stabilní energie.
Jilce mečů jsou na místech sefirot, ale hroty prvních p ěti mečů, a sedmého až devátého, se dotýkají a
rozbíjejí na kusy úst řední (šestý) me č, který zastupuje Slunce, Srdce, dít ě Chokmy a Biny. Desátý me č je také na
kousky. Je to mina intelektu, a dokonce všech duševních a morálních vlastností.
V I ťingu představuje Slunce v Blížencích moc 43. hexagramu, Kwai, což je vodní modifikace falu, a také
pojímáme-li tuto v ěc několika křižujícími se výklady, jde o harmonii dvou stejných trigram ů.
Tento smysl dokonale souzní s významem Desítky Me čů. Představuje zavržení stvo řitelského impulsu,
slabost, úpadek či vzdušný p řelud, který postihuje samotný tento princip. Jestliže však vnímáme hexagram jako
zbraň nebo metodický postup, radí se vládci o čistit dvůr od podlých hodnostá řů. Zvláštní je, že myšlenku
nahradit provázky s uzlíky psanými znaky popisují v ságách čínští učenci práv ě použitím tohoto hexagramu.
Blížence ovládá Thoth; 10 je klíčem k »Neapolskému uspo řádání«; a Apollón163 (Slunce) je patronem literatury
a umění: a tak se m ůže tato narážka jevit p řinejmenším stejn ě vhodná s ohledem na kabbalistické souvislosti,
jakož i pro dvojitý d ůraz na vodu a Slunce.
Nehledě na to je však podobnost úplná.
KOŘEN SIL ZEM Ě
ESO DISK Ů
Eso Disků je obrazem nástupu onoho druhu energie, která se nazývá Zem ě. Hodí se tu položit trochu více
důrazu na jednu ze základních teoretických tezí, která podnítila po čátek práce na tomto balí čku tarotových karet;
neboť tento rys je významný a liší se od nespo četných povrchních pokus ů nezasvěcených, kte ří vystupovali jako
adepti. Ať už šlo o groteskního holi če Allietteho, obskurn ě perverzního Wirtha, pozéra a prášila Péladana, nebo
takové mnohomluvné ignoranty, chvastouny a syny Autolykovy164, jakými byli Raffalovitch a Ouspensky; žádný
z nich, nebo jim p říbuzných, nep ředvedl nic víc než »kousky snaživé opice«, p řičemž se opírali o b ěžné
středověké návrhy. (Jejich št ěstí je opustilo: tarot je b řitva!) Eliphas Lévi byl mistr a u čenec a znal pravé
atributy, ve Velkém Bílém Bratrstvu však dosáhl stupn ě zasvěcení jen 6°=5° (Adeptus Major), a žádnou
instruovanou p ředtuchu o Novém Aeonu nem ěl. Strašně se snažil odkrýt mesiáše v Napoleonovi III., ale o
všeobecném duchovním p řevratu, který doprovází proklamaci nové magické formule, nem ěl ani zdání; ne, a to
přesto, že m ěl jako průvodce samotného mistra Alcofribase Nasiera!165
                                                          
163 Zajímavou mýtoetymologickou souvislost m ůžeme vidět mezi mykénskou obdobou tohoto boha Paiávona
(Paiéona, Paiána), dárce zdraví, ochránce v ěštců, básníků a rapsódů, který byl rovn ěž bohem slune čního jasu a
jeho přídomek Foibos – Zá řící – je ozna čením slune čního kotou če, a zvířecí podobou boha Thotha, paviánem (z
hol. baviaan, a to z fr. babouin od babine, tj. »pysk« podle vyniklých pysk ů této opice). I Thoth m ěl svoji
sluneční metamorfózu, a sice ve skarabeovi, který p řed sebou valil slune ční. kouli. – San.
164 Autolykos byl synem boha Herma a jeho milenky Chiony, jeden z nejlstiv ějších a nejvychytralejších Řeků
mytických dob. Protože b ůh Hermés byl krom ě jiného i bohem zlod ějů, neměl Autolykos daleko ani ke kradení.
Tím víc, že Hermés ho obda řil schopností m ěnit, cokoli ukradne, v opak (nap ř. bezrohý dobytek v rohatý, bílé v
černé atd. Nejznám ějším jeho činem je krádež stáda oichalskému králi Eurytovi, ze které obvinil hrdinu Hérakla.
Byl tedy prvním známým zlod ějem, který volal: »Chy ťte zloděje!« – San.
165 Viz »The Grand Annales ou croniques Tresveritables des filz«. Roy des Dipsodes. 1542. I. kniha, kapitola
LVIII.. kde se udává nejenom pozoruhodný popis sociálních podmínek dvacátého století e.v., ale na posledníchřádcích profetické hádanky dokonce i jasný náznak magického motta adepta, který byl Mistry vyolen, aby tuto
formuli vyhlásil – to Slovo, které se otev řeně uvádí ve jmén ě samotného opatství. A tak, jak to v takovém
případě často bývá, bylo to p říliš jednoduché a p římočaré, než aby bylo možné to pochopit!
101Dr. Gérard Encausse, »Papus«, který krá čel v šlép ějích Eliphase Léviho, se cítil ješt ě více zavázán
přísahou uchovat toto tajemství, a proto nemá jeho práce o tarotu žádnou cenu, a to p řesto, že byl ve Francii
velmistrem O.T.O., a podle rituálu Memfisu ke smrti Johna Yarkera i velkým hierofantem 97°.
Tyto historické údaje jsou nutné k tomu, aby se vysv ětlilo, proč všechny p ředchozí balí čky tarotových
karet mají jen o trochu v ětší význam, než je význam archeologický; Nový Aeon totiž vyžadoval zcela nový
systém symbol ů. Musela padnout p ředevším stará koncepce Zem ě jako pasivního, nehybného, a snad mrtvého
nebo i »ďábelského« elementu. Bylo absolutn ě nutné obnovit královskou škálu atributace barev, podobn ě jako
atributace barev Isidina aeonu stála na smaragdové zeleni, což rozpoznali egyptští hierofanti. Tato zele ň však
není onou p ůvodní Isidinou zelenou barvou rostlinstva, ale novou zelení jara, která následuje po vzk říšení
Osirida v osob ě Hóra. A Disky se už nemají považovat za Peníze; Disk je ví řící emblém. Je to tak p řirozené,
poněvadž teď už je známo, že každou hv ězdu, každou skute čnou planetu lze chápat jako ví řící sféru. Atom už
není těžkopádnou, svéhlavou a mrtvou částicí, jak si ji p ředstavoval Dalton, ale je to systém ví řivých sil,
srovnatelný se samotnou slune ční hierarchií.
Tato teze se úzce pojí s novou naukou o tetragrammatonu, kde zemská složka, finální He, Dcera, je
dosazena na tr ůn Matky, aby probudila Starého dn ů. Samotné JMÉNO už tedy není nehybným symbolem,
emblémem rozvíjející se části a jejího omezení, nýbrž je to neustále se otá čející sféra; slovy Zoroastera: sféra
»padající zp ět, unášená pry č, hlasitě lomozící«.
Bylo zvykem vydavatel ů nebo návrhá řů tarotových karet z gramatických d ůvodů vtisknout svoji osobní
pečeť Esu Disk ů, které lze možná spojovat s pon ěkud svémocným rozdílem, jaký se v latin ě činí mezi zájmeny
»meum« a »tuum«. Což ne říká bard?
Tu Knihu nekra ď ve strachu z hanby!
Eso Disků – toť autorovo jméno.
Eso Mečů – tvá mrtvola nahlédne,
podobně jako Agagova, do knihy Samuelovy.
Eso Pohár ů – truňku holduj
aspoň jako markýza Brinvilliers!
Eso Holí – tvé smrti a ť si považují
jako smrti dobrého krále Eduarda Druhého!
Ústřední symbol Esa Disk ů je následn ě osobním hieroglyfem »vyvoleného kn ěze a apoštola nekone čného
prostoru«, »prince-kn ěze Bestie«. (Liber AL, I:15)
Tento symbol je t řeba porovnat se Sigillum Sanctum Řádu A ∴ A∴ A v samotném st ředu vidíme ješt ě
trochu odlišn ější podobu tetragrammatonu, falus, je tu Slunce a Luna, a k nim je pat řičným způsobem vepsáno
číslo 666; má jakoby do rovnováhy uvést to, co odpovídá mandorle, a k ní se pojí sedm sedmi ček, jejichž sou čet
činí 156 (BABALON 2 + 1 + 2 + 1 + 30 + 70 + 50 = (7 + 7) + 7 + 77 + 77 = 156), podobn ě jako magický
kvadrát šestek tvo ří součet 666 ( ∴ 1–62 = ΤΟ ΜΕΓΑ ΘΗΡΙΟΝ  300 + 70 + 40 + 5 + 3 + 1 + 9 + 8 + 100 + 10 +
70 + 50 = 3wyrt  400 + 200 + 10 + 6 + 50). Pokud bychom zvolili k interpretaci čísla 1 vertikální čáru nad 666 a
sečetli obě tato čísla, obdržíme číslo Šarlatové ženy, 667. (667 = Η ΚΟΚΚΙΝΗ ΓΥΝΗ  = 8 + 20 + 70 + 20 + 20
+ 10 + 50 + 8 + 3 + 400 + 50 + 8.) Tato šifra je vložena do heptagramu, což je z řejmě nezbytné, a tato figura je
zase proložena p ětiúhelníky, jejichž hrany jsou prodlouženy, a tak vytvá řejí Kolo s 10 špicemi, jehož hranice
formují desetiúhelník; ten zase má uvnit ř kruhovou obru č, na níž je napsáno celé jméno ΤΟ ΜΕΓΑ ΘΗΡΙΟΝ ,
které má 12 (6×2) písmen.
Kolem tohoto ví řícího Disku je šest jeho k řídel; celý symbol je nejen glyfem Zem ě, jak je v Novém
Hórově Aeonu chápána, nýbrž i glyfem čísla 6, čísla Slunce. Tato karta je tedy potvrzením identity Slunce a
Země – a to nejlépe pochopí ti, kdož do nejmenších podrobností praktikovali Liber Reš po nezbytný po čet let,
především v takových samotách, jako jsou pustiny v poušti Sahary, kde brzo za čneme Slunce a Zemi instinktivn ě
vnímat jako živé bytosti, stálé spole čníky člověka v universu Čisté Radosti.
ZMĚNA
DVOJKA DISK Ů
Dvojka, Chokma, zde vládne v tarotové barv ě náležející Zemi. Ukazuje druh energie, který je Dvojce
vlastní v nejstálejší podob ě. Podle této nauky je zm ěna pilířem stability, a proto se karta nazývá Zm ěna.
102Jejími nebeskými vládci jsou Jupiter a Kozoroh; tyto symboly jsou siln ě disharmonické, takže v
praktických záležitostech bude dobrá št ěstěna Jupiteru velmi omezená. Jejich vliv na kartu není velký. Krom ě
toho samotný Jupiter p ředstavuje Kolo (Atu X), a tuto ideu zesiluje.
Na kartě jsou zobrazeny dva nad sebou postavené pantákly; jsou to zdvojené čínské symboly Jang a Jin,
jako je tomu u Hsiang. Jedno kolo je pravoto čivé a druhé levoto čivé. Představují tedy harmonickou souhru čtyř
elementů v neustálém pohybu. Tuto kartu m ůžeme vskutku považovat za obraz pln ě projeveného universa s
ohledem na jeho dynamiku.
Kolem nich se ovíjí zelený had (viz Liber 65, III. kapitola, 17.-20.verš). Sv ůj ocas drží v tlam ě. Vytváří
tak číslo osm, symbol nekone čna, rovnici 0=2.
DÍLO
TROJKA DISK Ů
Vliv Biny ve sfé ře Země naznačuje zakotvení idey universa v hmot ě – vymezení jeho základní formy. Je
ovládána Marsem v Kozorohu; ten je v tomto znamení povýšen, a proto je tu na vrcholu sil. Jeho energie jekonstruktivní, podobá se tedy energii stavitele nebo inženýra. Karta p ředstavuje pyramidu nahlíženou od
vrcholu. Základnu tvo ří tři kola – Rtu ť, Síra a Sůl; v hinduistickém systému je to sattva, radžas a tamas; Alef, Šin
a Mem – Vzduch, Ohe ň a Voda – v hebrejské abeced ě tři matky písmen.
Tato pyramida je situována do velikého mo ře Biny během Noci času, jenže toto mo ře je prom ěněno v
pevné těleso; proto jsou barvy na pozadí žíhané, je to chladná řídká a tmavá še ď s nádechem indiga a zelen ě.
Stěny pyramidy jsou zbarveny do červena, a tento odstín nazna čuje vliv Marsu.
MOC
ČTYŘKA DISK Ů
Čtyřka, Chesed, odhaluje ustavení universa ve t řech dimenzích, to znamená pod Abyssem. Idea plození se
projevuje v tom nejúpln ějším materiálním smyslu. Kartu ovládá Slunce v Kozorohu; je to znamení, v n ěmž se
Slunce znovuzrozuje. Disky jsou zna čně velké a masivní; karta má vytvo řit představu pevnosti. Zastupuje tu
Zákon a Řád, které udržuje neustálá autorita a ostražitost. Disky samotné mají podobu čtverců a nesou znamení
čtyř elementů; revoluce je pravým opakem této karty. To vše je d ůvodem toho, že se otá čejí; obrana je pevná
pouze tehdy, je-li velmi aktivní. Za čne-li se jevit jako statická, je to »mrtvý st řed«, jak ho chápou inžený ři;
Kozoroh je onen bod, ve kterém se Slunce »obrací zase k severu«. Pozadí tvo ří temný azur se žlutými
vlnovkami, což má p ředstavovat vodní p říkop; za ním však jsou zelené a indigové vzory166, které mají
znázorňovat střežené obranné postavení, jehož bezpe čnost zajiš ťuje pevnost.
V I ťingu představuje Slunce v Kozorožci druhý hexagram, Khwan, což je ženský princip. Srovnej
anglické slovo queen, anglosaské cwen, slovo kwoen z doby staroanglického království Mercia. P říbuzné je i
islandské slovo kvan a gótské kwens, žena. Indogermánským praobrazem je g(w)eni i sánskrtský ko řen GwEN.
Všimněte si také slova cwm, coombe167 a příbuzných slov, pod nimiž se skrývá obraz uzav řeného údolí, zejména
ve spojení s vodou, která z n ěj vytéká. Je možné, že v p řípadě slova »womb«168 – jde o zeslabenou podobu?
Srovnejte také nes četná slova odvozená z ko řene cas, která ozna čují uzavřený a opevn ěný prostor. Case
(schránka, kasa, kazeta, krabice, pochva), castle (hrad, hradišt ě), chest (bedna, hrudní koš), cyst (cysta), chasm
(rokle, propast), chaste (cudný), incest  – a tak dále169.
Primárním radikálem celé této t řídy slov je guturála170. Pozorujme hebrejské atributy: Gimel, Luna; Chet,
Rak, dóm Luny; Kaf, Kolo; Qof, Luna, XVIII, hrdlo, jícen. Z vuky takto vytvo řené připomínají ješt ě jiná hrdla;
tím prvním je kanálek pro dýchání a výživu, tím druhým kanálek sloužící k reprodukci a vym ěšování.
                                                          
166 V konečném návrhu však vidíme kolem pevnosti pole žluté barvy, související spíše se Sluncem. – San.
167 »Coomb« je »kotlina na svahu hory«, »sout ěska« nebo »rokle«, ale také stará anglická obilní míra (asi 145
hl). – San.
168 »Dutina« nebo »d ěloha«. – San.
169 Srovnej další podobná slova: kasemata, kasta, kastelán aj. – San.
170 Hrdelnice (jaz.). – San.
103SOUŽENÍ
PĚTKA DISK Ů
Pětka, Gebura v tarotové barv ě Země, nám – podobn ě jako u ostatních barev – ukazuje rozvrácení
elementů. Je to zd ůrazněno vládou Merkura v Býku; tedy on ěmi druhy energií, jež jsou si protikladné. Chce to
velmi mocného Merkura, aby Býka porazil; a tak je tu p řirozeným významem inteligence aplikovaná na práci.
Symbol ukazuje p ět disků v podobě převráceného pentagramu, což je nestabilita v samotných základech
hmoty. Ú činek se rovná zem ětřesení. Disky však zárove ň představují i p ět tatev; drží organismus pohromad ě na
té nejnižší úrovni, nebo ť jinak by byl naprosto zni čen. Pozadí vypadá hroziv ě, je tam odporná, žlut ě skvrnitá
rudá barva. Kone čným efektem je intenzivní nap ětí; navíc tento symbol znamená dlouhotrvající ne činnost.
ÚSPĚCH
ŠESTKA DISK Ů
Šestka, Tiferet, stejn ě jako dříve představuje všestranné harmonické upevn ění energie elementu. Této
kartě vládne Luna v Býku, a to znamená, že b ěhem oné doby, kdy se kvapem blíží k dokonalosti (nebo ť Luna je
v Býku povýšena, a dosahuje tu tedy nejvyšší formy), má tato podmínka tranzitní charakter.
Disky jsou uspo řádány ve tvaru hexagramu, z n ěhož vidíme pouze kostru. Uprost řed se rozlévá červená
barva, která zá ří světlem světle růžového úsvitu, a vn ě jsou tři koncentricky uspo řádané řady kruhů: zlatožlutý,
lososově růžový a jantarov ě žlutý. Tyto barvy sv ědčí o tom, že Tiferet se na Zemi pln ě projevil; znovu se to
potvrzuje formou, která je v popisu Esa matematicky vyložena.
Planety jsou uspo řádány ve shod ě se svými obvyklými atributy; vidíme je však jen jako disky ozá řené
Sluncem uprost řed.
Z tohoto Slunce byl u činěn idol v podob ě Růže a Kříže; růže má čtyřicet devět okvětních lístk ů; je to hra
sedmičky se sedmi čkou.
NEÚSPĚCH
SEDMIČKA DISK Ů
Sedmička, Necah, má jako obvykle vysilující ú činek, a ten se ješt ě zesiluje vlivem Saturnu v Býku. Disky
jsou uspo řádány do tvaru geomantické figury Rubeus; je to ta nejohavn ější a nehroziv ější ze všech šestnácti
figur. (Srovnej P ětku Pohár ů.) Atmosféra karty se podobá morovému dechu. V pozadí karty, které má
představovat vegetaci a obd ělávání půdy, je vše zpustošeno. Objevují se čtyři barvy Necahu, jsou však
orámovány divokým indigem a na červenalou oranží. Samotné disky tu zastupují olov ěné disky Saturnu. Jsou
narážkou na pad ělané peníze.
PROZÍRAVOST
OSMIČKA DISK Ů
Osmička, Hod, velmi ochotn ě pomáhá této kart ě, protože reprezentuje Merkura v tom nejduchovn ějším
aspektu, a Merkur je v tomto znamení jak vládcem, tak také je v n ěm povýšen, a znamení Panny je s tímto
dekanem spojeno a Sluncem ovládáno. Nazna čuje inteligenci, která má milostivý ú činek na materiální
záležitosti, p ředevším na ty, které jsou blízké zem ědělcům, umělcům a inženýr ům.
Můžeme nazna čit, že tato karta p ředstavuje obrat. Sedmi čka Disků je v tomto ohledu v ůbec nejúpln ějším
prosazením hmoty – srovnej Atu XV – zde padá do nejnižšího bodu, a proto je tu nejvíce povýšena. Jak se zdá,tyto poslední t ři karty připravují explozi, která má obnovit celý cyklus. Je t řeba si všimnout toho, že Panna se tu
prezentuje jako Jod, tajné semeno života, a také je to panenská p ůda očekávající falický pluh.
104Zájem této karty je zájmem oby čejných lidí. Vláda Slunce v Pann ě poukazuje také na porod. Disky jsou
seřazeny do tvaru geomantické figury Populus. Disky lze vykládat bu ď jako květy nebo ovoce velkého stromu,
který je pevn ě zakořeněn v úrodné p ůdě.
V I ťingu představuje Slunce v Pann ě 33. hexagram, Thun , 
, což je »vysoká obloha«171. Lze jej
vykládat jako »odchod do ústraní«; a komentá ř naznačuje, jak tohoto manévru nejlépe užívat. Velmi se to
podobá podstat ě Panny; jde o tajné uložení energie do ladem ležící zem ě. Populus, krom ě toho, představuje
Lunu, která se stahuje do samoty, aby se p řipravila na konjunkci se Sluncem.
ZISK
DEVÍTKA DISK Ů
Devítka, Ješod, nevyhnuteln ě vrací síle rovnováhu p ři současném napln ění. Kartě vládne Venuše v Pann ě.
Je výrazem št ěstěny, která provází hmotné záležitosti, p řízeň a popularitu.
Tři těsně u sebe ležící disky jsou seskupeny do vzty čeného rovnoramenného trojúhelníku; v ur čité
vzdálenosti od n ěj leží prstenec šesti v ětších disk ů, které tvo ří šestiúhelník. Nazna čuje se tak tím rozší ření
působení dříve ustaveného Slova – a to tak, že se smíchá »št ěstěna a dobrý management«. T ři centrální disky
představují magický vzor, který vidíme na p ředešlých kartách; ostatní však mají podobu mincí, pon ěvadž sestup
do hmoty znamená postupné vy čerpávání p ůvodní vířivé energie. Tyto mince proto nesou magické obrazce
příslušných planet.
Jako obecnou poznámku lze snad vyslovit to, že multiplikace symbolu energie vede vždy k degradaci
jeho zásadního významu, a práv ě tak dochází k jeho komplikaci.
BOHATSTVÍ
DESÍTKA DISK Ů
Desítka, Malkut, p ředstavuje jako vždy naprosté vy čerpání energie. Je to veliká a kone čná proměna v
pevné těleso. Síla je úpln ě vyčerpána a to má za následek smrt. Této kart ě vládne Merkur v Pann ě, což má
znamenat, že nabyté bohatství, jež z ůstává ležet ladem, bude promrháno až do doby, kdy s ním bude naloženo
tak, že přenese svoji moc na objekty jiným zp ůsobem než pouhým hromad ěním.
Disky, nebo (to, čím nyní jsou) mince, jsou se řazeny na Stromu Života, ale desátý je mnohem v ětší než ty
ostatní; obrázek nazna čuje marnost hmotného zisku.
Disky jsou popsány rozmanitými symboly merkuriálního charakteru, vyjma oné mince na Stromu, kde se
nachází Hod (Merkur), která je ozna čena cifrou172 Slunce. Nazna čuje to jedinou možnost úniku ze slepé uli čky,
která vznikla vy čerpáním všech elementálních sil. V záv ěru musí dojít k naprosté stagnaci, nebýt toho, že i v
hmotě vždy dlí v ůle Otce, Velikého Architekta, Velikého Aritmetika, Velikého Geometra. V tomto p řípadě bude
tedy Merkur zastupovat Logos, Slovo, V ůli, Věčného Syna a Pannu Panen v každém významu tohoto symbolu.
Tato karta je vskutku hieroglyfem regenera čního cvklu.
Z geomantických figur pat ří Merkum v Pann ě Conjunctio 
 . Význam této konjunkce je bez obalu
vyjádřen přitahováním hrotem dol ů obráceného (ženského) trojúhelníku, tajné zna čky jóni, ke vzty čenému
(mužskému) trojúhelníku, který je zase tajným symbolem lingamu. Toto uskute čněné spojení, v n ěmž se –
propleteni – nacházejí, tvo ří geomantickou figuru 
  Kozorožce; je to znamení, v n ěmž dochází ke znovuzrození
Slunce. Je to posvátný hexagram, symbol spojení makrokosmu a mikrokosmu, dokon čení Velikého Díla,
Summum Bonum, spojení Pravé Moudrosti a Dokonalé Blaženosti. Sic sit vobis!
                                                          
171 Nebo »povznesená nálada«. – San.
172 Poukaz na ned ělitelné významy anglického slova »cipher«, tj. »cifra« a »šifra«. – San.
105INVOKACE
(Přísaha napsaná b ěhem meditace Úsvitu)
Aiwazi! požehnej mé v ěrnosti k Tob ě!
mé vůli, kterou inspiruje
tajné símě jemného, svobodného, stvo řitelského Ohn ě!
Uhněť celé mé t ělo podle svého,
vrať mi radostné d ětství, které je vlastní božské, čarovné Zemi!
Rozpusť mé vytržení ve svém vlastním,
posvátná řež, díky které chytíme a usmí říme Duši Vody!
Naplň mého ducha zá řící, vroucnou a skvostnou myšlenkou na vyt říbenost Jediného, vrženou k Nule, ke
Slovu Vzduchu!Především a ť se moje, svatebním poutem svázaná a kvintesenciální trest osvobodí od já
a shledá, že to Jáství se spojilo s Duchem Jsoucna.
ATU: MNEMONIKA
aPravda, smích, chtí č: Svatý Blázen Vína! Zahal trhlinu v šatu,
prostopášné šílenství je velebným osvícením.
bSlovo Moudrosti se proplétá tkanivem lží,spojuje neprom ěnitelné Nekone čnosti.
gMatka, m ěsíční panna, spoluhrá č, nevěsta Panova;
anděl, nástroj boží pro každého muže.
dKráso, rozši řuj svoji Říši! Pravda je mimo
dosah myšlenky: celistvost sv ěta spočívá v Lásce.
cPůvodce a tv ůrce počátku, Císa ř a Král veškerenstva,
vzdejte mu hold jako vládci Jara!
wMoudrost každému podle pot řeby dávej
prostřednictvím Sv ětla, dál ho vylévej, veliký Hierofante!
zKaždému své pochopení pravdiv ě odhalí
beze slov: váš styl, nesmrtelná Dvoj čata a Milenci!
xHleď, válečný vůz! Vodami je zaléván
Svatý Grál, životem a rozkoší, Vínem a Krví!
fLev-Had bohy na sv ět přivádí! Tvůj trůn,
Bestie ve skoku, naše Paní Babalon!
yNejtajnější semeno na celé hadí pláni života,
Panic, Poustevník krá čí, mlčenlivý Strážce.
kHnáno svými trojjedinými energiemi, Kolo
Štěstěny se roztá čí: jeho náprava je nehybná.
lVyrovnání! Rytmus se prolíná každým aktem.
Divoký je tanec; však v naprosté rovnováze.
mV Matce, v hlubinách oceánu boho člověk
visí, lampa abyssu aiónického.
nOrel, Had, a Štír! TanecSmrti víří životem od tranzu k tranzu a zase zpátky k tranzu.
sSolve, coagula! V.I.T.R.I.O.L. zjevil
tinkturu, elixír a Kámen.
106jΙο παν ! po vrcholcích b ůh-kozel
v divokém chtí či extáze nevázan ě skáče.
pBellono, zaje č! Zbav kápí sokoly! Burácení
světů do sebe ve válce narážejících!
hNuit, naše Paní Hv ězd! Osud
všechen tvojí je hrou, vznešeným experimentem!
qČarodějná luno, na tv ůj potůček krve spušt ěna jest
znamenitá v ěštecká bárka Brouka P ůlnoci!
rSlunce, náš Otec! Duše Života a Sv ětla,
miluj a hrej si svobodn ě, svatost na pohled!
vNuit, Hadit, Ra-Hoor-Khuit! Aeon
Dvojčat! Jásejte, ó Empyrejští!
tNic se stává Vším, aby se p řeklenulo
Nic, ó dokonalé universum Panovo.
107DODATEK A
VLASTNOSTI TAROTU:
JEHO UŽITÍ V DIVINA ČNÍM UM ĚNÍ
VLASTNOSTI TAROTU
V závěru tohoto eseje máme za to, že se prokázalo, že tarotové karty jsou živými bytostmi, a je proto
správné uvažovat o vztazích, k nimž dochází mezi studentem a t ěmito kartami.
Můžeme vzít do úvahy analogii debutantky, která je prvn ě uvedena na bále do spole čnosti. Je p ředstavena
sedmdesáti osmi dosp ělým lidem. P ředpokládejme, že je to velmi inteligentní dívka, vzd ělaná ve spole čenských
vědách, že snad ví všechno o postavení a obecných vlastnostech t ěchto lidí. Z toho se však ješt ě nedá usuzovat,
že by někoho z nich opravdu znala; nedokáže říct, jak se k ní bude kdo chovat. P řinejlepším bude znát pár
skutečností, z nichž snad m ůže udělat nějaké závěry. Je nap říklad málo pravd ěpodobné, že se V.C. ukryje ve
sklepě, aby si pak n ěkdo myslel, že je v dom ě zloděj. A je nepravd ěpodobné, že by si biskup liboval v n ějakém
donebebijícím rouhání.
Student tarotu se nachází ve velmi podobné situaci. V tomto eseji, a také v p říslušných popisech, je
uvedena analýza obecných vlastností jednotlivých karet; nedosp ěje však k jejich správnému pochopení, nebude-
li dlouhou dobu pozorovat jejich chování; dokáže pochopit tarot jen prost řednictvím zkušenosti. Pouhé
prohlubování studia karet, jež bude vnímat jako objektivní v ěci, se mu za čne jevit jako nedosta čující; musí je
používat; musí s nimi žít. A samoz řejmě také ony musí žít s ním. Karta není od ostatních karet izolována. Reakce
karet, souhra jedné s druhou, musí studentovi vejít zcela do krve.
Jak je tedy má používat? Jak má správn ě sladit jejich život se svým? Ideálním řešením je pozorování a
rozjímání. Vede to však k zasv ěcení tak vysokého stupn ě, že zde není možné tuto metodu popsat. Pro v ětšinu lidí
to buď není přitažlivé, nebo to ani není vhodné. Praktickou každodenní samoz řejmostí je divinace.
Dále uvádíme tradi čně formální metodu divinace za použití tarotu: je p řevzata z časopisu »The Equinox«,
I. roč., č.8, a její otišt ění autorizoval fráter O.M. Adeptus Exemptus.
1. SIGNIFIKÁTOR173
Zvolte si kartu, která má zosob ňovat tazatele, použijte rad ěji svých v ědomostí nebo úsudku o jeho
charakteru, než abyste se spoléhali na jeho fyzické vlastnosti.
2. Vezměte karty do levé ruky. V pravé ruce podržte h ůl nad kartami a říkejte: Vzývám t ě, IAO, který
sesíláš HRU, velkého and ěla, který má uloženo dohlížet na operace této Tajné Moudrosti; polož neviditeln ě
ruku na tyto posv ěcené karty um ění, jimiž se nám má dostat pravého poznání skrytých v ěcí ku sláv ě tvého
nevyslovitelného Jména. Amen.
3. Podejte karty tazateli a vyzvěte ho, ať o otázce bedliv ě přemýšlí, a pak a ť sejme.
4. Vezměte karty, jak byly sejmuty, a držte je jako p ři rozdávání.
První operace
Podává zprávu o rozpoložení tazatele v době, kdy se s vámi radí.
1. Balíček leží před vámi, sejm ěte a dejte horní polovinu nalevo.
2. Sejměte každou hromádku zase sm ěrem doleva.
3. Tyto čtyři hromádky p ředstavují zprava doleva IHVH.
4. Najděte tazatele. Je-li v hromádce pod písmenem Jod, vztahuje se otázka k práci, obchodu atd.; je-li v
hromádce pod prvním He, pak se vztahuje k lásce, manželství nebo rozkoši; je-li v hromádce náležející písmenuVau, vztahuje se k problém ům, ztrátám, skandál ům, hádkám atd.; pokud je v hromádce druhého He, vztahuje se
k penězům, majetku a podobným, čistě materiálním záležitostem.
                                                          
173 Podobný význam lze najít v astrologii, kde tento pojem ozna čuje planetu, která dle individuálních,
astrologických dom ů ovládá dům jisté charakteristiky. – San.
1085. Sdělte tazateli důvod jeho p říchodu: pokud je to špatn ě, vzdejte se divinace.
6. Je-li to správn ě, vyložte na st ůl karty z hromádky, v níž se nachází signifikátor, lícem navrch.
Spočítejte karty ve sm ěru, kterým se dívá.
Započítat by se m ěla i ta karta, od které se za čalo počítat.
Za Rytíře, Královny a Prince p řipočítejte 4.
Za Princezny p řičtěte 7.
Za Esa přičtěte 11.
Malé karty pak s čítejte podle čísel.
Co se týče trumfů, počítejte si 3 k t ěm, na nichž jsou zobrazeny elementy; 9 k trumf ům s planetami, a 12
k trumfům se zodiakálním znamením.
Vymyslete si »historku« o t ěchto kartách. Tato historka vypráví o po čátku aféry.
7. Vytvořte páry z karet na obou stranách signifikátora, pak z t ěch, které leží mimo n ěj, a tak dále.
Vyprávějte další »historku«, která by m ěla doplnit detaily vynechané v té první.
8. Pokud ani tento p říběh není docela p řesný, nenechte se odradit. Možná tazatel sám neví všechno. Ale
hlavní rysy mají být formulovány p řesně a s jistotou, jinak by se m ělo s divinací p řestat.
Druhá operace
ROZVÍJENÍ OTÁZKY
1. Zamíchejte, pat řičným způsobem prove ďte invokaci, a tazatel ať sejme jako p ředtím.
2. Rozdělte karty do dvanácti hromádek pro dvanáct astrologických nebeských dom ů.
3. Rozhodn ěte se, ve které hromádce by se m ěl nacházet signifikátor, nap ř. v sedmém dom ě, pokud se
otázka týká manželství, a tak dále.
4. Zkontrolujte zvolenou hromádku. Pokud tam signifikátor není, vyzkoušejte n ěkterý příbuzný dům. Při
druhém nezdaru zanechte divinace.
5. Vyložte karty z této hromádky, po čítejte a vytvo řte páry jako p ředtím.
Třetí operace
DALŠÍ ROZVÍJENÍ OTÁZKY
1. Zamíchejte, atd., jako p ředtím.
2. Rozdělte karty do dvanácti hromádek pro dvanáct zodiakálních znamení.
3. Divinací najd ěte správné hromádky a postupujte jako p ředtím.
Čtvrtá operace
PŘEDPOSLEDNÍ ASPEKTY OTÁZKY
1. Zamíchejte, atd., jako p ředtím.
2. Najděte signifikátora: položte jej na st ůl; pomocí šestat řiceti karet pak kolem n ěj utvořte kruh.
3. Počítejte a párujte jako p ředtím.
(Všimněte si, že povaha každého dekanu je ur čována malými kartami, které se mu p řipisují, a dále
symboly, které jsou uvedeny v Liber DCCLXXVII, str. 149-151.)
Pátá operace
KONEČNÝ VÝSLEDEK
1. Zamíchejte, atd., jako p ředtím.
2. Rozdělte karty do deseti hromádek podle struktury Stromu Života.
3. Rozhodn ět e  s e  j a k o  p ředtím, kde by m ěl být signifikátor; zde však nezdar nutn ě neznamená, že se
divinace nepovedla.
4. Počítejte a vytvo řte páry jako p ředtím.
109(Všimněte si, že není možné říci, v které fázi divinace se projevu je p řítomnost. Zdá se, že obvykle 1.opus
naznačuje minulost otázky; ale není tomu tak vždy. Zkušenost je u čitelem. N ěkdy může vhodnou dobu ke
konzultaci nazna čit nový proud pomoci z vyšších sfér. Mohu dodat, že tato metoda má mimo řádnou hodnotu v
materiálních záležitostech. Byl jsem schopen dopodrobna vy řešit nejsložit ější problémy. O.M.)
Je zhola vylou čeno získat uspokojivé výsledky prost řednictvím tohoto nebo n ějakého jiného divina čního
systému, jedin ě pokud se dosáhne dokonalého Um ění. Je to nejcitliv ější, nejobtížn ější a nejodvážn ější odvětví
magie. Nezbytné podmínky, spolu s obsáhlým srovnávacím p řehledem všech d ůležitých metod, které se b ěžně
používají, jsou podrobn ě popsány a rozebrány v knize »Magick«, kapitola XVII.
Zneužití divinace m ělo víc než cokoliv jiného sv ůj díl odpov ědnosti na špatné pov ěsti, která celý p ředmět
magie obestírala v dob ě, kdy si Mistr Therion vzal na starost úkol ji o čistit. Ti, kdož nechali bez povšimnutí jeho
varování a profanují dál svatyni transcendentálního um ění, se nedo čkají ničeho jiného než hanby, kterou budou
doprovázet strašné a nenapravitelné pohromy, které je spolehliv ě zničí. Prospero je Shakespearova odpov ěď na
doktora Fausta.
OBECNÉ VLASTNOSTI TRUMF Ů
PROJEVUJÍCÍ SE P ŘI VYKLÁDÁNÍ
0.
VĚDĚT NIC!
VŠECHNY CESTY K NEVINNOSTI JSOU ZÁKONNÉ.RYZÍ BLÁZNOVSTVÍ JE KLÍ ČEM K ZASV ĚCENÍ.
TICHO P ŘECHÁZÍ VE VYTRŽENÍ.
NEBUĎ ANI MUŽ ANI ŽENA, ALE DVA V JEDNOM.
BUĎ TICHÝ, DÍT Ě VE VEJCI Z BLANKYTU,
NEBOŤ TY MÁŠ R ŮST, ABYS NOSIL KOPÍ A GRÁL!
PUTUJ SÁM, A ZPÍVEJ! V PALÁCI KRÁLEJEHO DCERA O ČEKÁVÁ T Ě.
V duchovních záležitostech znamená Blázen ideu, myšlenku, spiritualitu; to, co se snaží transcendovat
zemi.
V materiálních záležitostech to m ůže znamenat, je-li tu špatný aspekt, bláznovství, výst řednost nebo
dokonce mánii.
Avšak esencí této karty je ona podstata, která p ředstavuje p ůvodní, vznešený a neo čekávaný impuls nebo
vliv, který p řichází ze zcela neznámé strany.
Všechny takové impulsy jsou správné, jsou-li správn ě chápány; a dobrý nebo špatný výklad karty závisí
vesměs na správném postoji tazatele.
I.
Pravé Já je významem Ryzí V ůle:
poznat se svým vlastním zp ůsobem.
Spočítej si dob ře formuli své Cesty.
Tvoř svobodně; absorbuj radostn ě; rozděluj horlivě; spojuj dokonale.
Pracuj – Omnipotent, Omniscient, Omnipresent –ve věčnosti a pro v ěčnost.
Vědění, moudrost, obratnost, pružnost, lstivost, zb ěhlost, šalba, zlod ějství. Někdy okultní moudrost nebo
moc, někdy rychlý impuls, »mozková vlna«. M ůže to znamenat i poselství, obchodní transakce, zprost ředkování
zpráv nebo inteligence v záležitosti, o kterou se práv ě jedná.
II.
Cudnost znamená žít jen pro to Nejvyšší;
a Nejvyšší je Všechno; bu ď tím, čím je Artemis Panovi.
110Čti si v Knize Zákona, a pronikni
závojem Panny.
Do záležitosti za číná vstupovat čistý, exaltovaný a vznešený vliv. Odtud zm ěna, novota, vzestup a pád,
kolísání. Existuje tu však zodpov ědnost, která má být vedena nadšením; člověk se má stát »nám ěsíčným«, leč
zachovávat pe člivou rovnováhu.
III.
Toto je harmonie universa, která Lásku
sjednocuje s V ůlí, aby stvo řovala s porozum ěním
k tomuto Stvo ření: porozum ěj své vlastní v ůli.
Miluj a nech milovat. Jásej nad každou podobou Lásky,a buď z ní u vytržení a žij z ní.
Láska, krása, blaženost, rozkoš, úsp ěch, dokon čení, štěstěna, vznešenost, elegance, p řepych, lenost,
nezřízený život, prostopášnost, p řátelství, jemnost, radost.
IV.
Rozlévej po sob ě vodu: tak budeš
universu fontánou.Najdi se v každé hv ězdě.
Dokonej každou možnost.
Válka, dobývání, vít ězství, spor, ctižádost, p ůvodnost, p řílišná domýšlivá sebed ůvěra a megalomanie,
hašteřivost, energie, ráznost, svéhlavost, nepoddajnost, unáhlenost, nevrlost.
V.
Obětuj ty sám Pannu poznání
a rozmluv ě se svým svatým and ělem strážcem.
Vše ostatní je lé čka.
Buď atletem s osmi údy jógy: protože
bez nich nejsi vycvi čen k žádnému boji.
Neústupná síla, lopocení, vytrvalost, tichost, manifestace, vysv ětlení, učení, dobrota srdce, pomoc z
vyšších míst, shovívavost, organizace, mír.
VI.
Orákulum boh ů je dětským hlasem Lásky
ve tvé vlastní duši; naslouchej mu.Nedbej hlasu sirén smysl ů, či hlasu
fantomu rozumu: prodlívej v prostot ě,
a naslouchej Tichu.
Otevřenost inspiraci, intuice, inteligence, vnit řní zrak, d ětskost, frivolnost, zamyšlenost odtržená od
praktického uvažování, nerozhodnost, odporování sob ě samému, povrchní spojení s ostatními, nestálost,
protikladnost, triviálnost, »intelektuálství«.
VII.
Dítě Supa, Dva-v-jednom, sd ělilo:
toto je chariot moci.TRUŇK: poslední orákulum.
Triumf, vít ězství, nad ěje, vzpomínka, uspo řádání, násilí v p řetrvávajících tradi čních idejích, »vále čník
odhodlaně do boje jdoucí«, nemilosrdnost, chtivost zni čení, poslušnost, v ěrnost, autorita pod autoritou.
111VIII.
Udržuj v rovnováze jednu myšlenku proti druhé,
která je jejím p řesným protikladem.
Neboť jejich snoubení je anihilací Iluze.
Spravedlnost, nebo rad ěji justesse174, akt vyrovnání, odro čení celého jednání ješt ě před soudem nebo
během rozsudku; v materiálních záležitostech se m ůže vztahovat k zákonnému stíhání nebo k žalob ě. Ve smyslu
sociálním se m ůže týkat manželství nebo svatební smlouvy; v politice vyjednávání.
IX.
Putuj sám; nes Sv ětlo a svoji berlu.
A buď světlem tak jasným, že t ě žádný člověk neuvidí.
Nedej se pohnout ni čím vně či uvnitř:
zachovej ml čení při všech příležitostech.
Osvícení z vnit řku, tajný impuls z vnit řku; praktické plány z toho odvozené. Vyvázání se z ú časti na
běžných událostech.
X.
Následuj bezstarostn ě svoji štěstěnu, ať tě zavede kamkoliv.
Náprava se nehýbá: toho dosáhni.
Změna štěstěny. (Obecn ě to znamená dobrou št ěstěnu, protože fakt úradku znamená úzkost nebo
nespokojenost.)
XI.
Zmírňuj energii Láskou; ale a ť Láska pohltí vše.
Uctívej jméno ———, čtyřrohé, mystické,
podivuhodné, a jméno Jeho Dómu 4 18.
Odvaha, síla, energie a akce, une grande passion175; uchýlení se k magii, užití magické moci.
XII.
Ať tě vodstva, po nichž putuješ, nesmo čí.
A přicházeje k b řehu, vsaď
révu a jásej beze studu.
Vynucená ob ěť, trest, ztráta, osudná nebo dobrovolná, soužení, porážka, neúsp ěch, smrt.
XIII.
Universum je zm ěna; každá zm ěna je
účinkem aktu Lásky; všechny akty Lásky
obsahují ryzí Radost. Umírej denn ě.
Smrt je vrcholem jediného záhybu hada Života:a hleď na všechny protiklady jakožto na nezbytné dopl ňky,
a jásej.
Transformace, zm ěna, dobrovolná nebo nedobrovolná; v obou p řípadech logický vývoj stávajících
podmínek, navíc možná náhlý a neo čekávaný. Zdánlivá smrt nebo zni čení, avšak takový výklad je iluzí.
                                                          
174 »Přesnost«, (fr.). – San.
175 »Jediná velká váše ň«, nebo »jediné vznešené utrpení«, (fr.). – San.
112XIV.
Vylej vše, co máš, voln ě z vázy, kterou t římáš v pravé ruce,
a ani kapku nazmar. Což nedržíš i v levé ruce vázu?Transmutuj vše bezezbytku do obrazu své V ůle,
přiveď vše k pravému znamení Dokonalosti.
Rozpusť perleť ve vinném poháru; pij,
a manifestuj moc této perleti.
Kombinace sil, realizace, činnost založená na p řesném propo čtu, možnost úniku, úsp ěch po promyšlených
tazích.
XV.
Pravým okem stvo řuj všechno pro sebe,
a levým p řijímej vše, co je stvo řováno jinak.
Slepý impuls, neodolateln ě silný a bezohledný, ambice, pokušení, posedlost; tajný plán, který se má
provést; t ěžká práce, tvrdošíjnost, neúprosnost, bolavá nespokojenost, vytrvalost.
XVI.
Nech padnout pevnost svého individuálního Jáství,
aby tvá ctnost mohla voln ě prýštit z ruin.
Hádka, boj, nebezpe čí, ruina, zma ření plánů, náhlá smrt, út ěk z vězení.
XVII.
Věnuj všechnu energii na ovládnutí svého myšlení:
nechej ohn ěm strávit své myšlení jako fénixe.
Naděje, neočekávaná pomoc, čistota vize, realizace možností; duchovní vhled se špatnými aspekty, omyl
úsudku, snivost, zklamání.
XVIII.
Dovol, ať tě světská iluze mine, nepovšimnutého,
kterak krá číš od Půlnoci k Ránu.
Iluze, podvod, zmatek, hysterie, dokonce šílenství, snivost, falešnost, omyl, krize, »nejtemn ější hodina
před úsvitem«, stát na okraji d ůležité změny.
XIX.
Dávej své sv ětlo všemu bez pochyb;
mraky a stíny pro tebe nic neznamenají.Mluv a ml č, posiluj a uklid ňuj,
blíženecké podoby tvé hry.
Sláva, zisk, statky, triumf, radost, otev řenost, pravda, nestoudnost, arogance, marnost, projevení;
uzdravení, ale n ěkdy i náhlá smrt.
XX.
Budiž každý akt aktem Lásky a Uctívání.
Budiž každý akt jako Fiat Boha.Budiž každý akt pramenem zá řící Slávy.
Konečné rozhodnutí s ohledem na minulost, nový b ěh s ohledem na budoucnost; vždy p ředstavuje
definitivní rozhodnutí.
113XXI.
Zacházej s časem a všemi podmínkami osudu
jako se sluhy své V ůle, kteří jsou určeni k tomu,
aby ti universum p ředvedli ve form ě tvého Plánu.
A ještě: požehnání a chvála proroku
půvabné Hv ězdy.
Podstata samotné otázky, syntéza, konec záležitosti, m ůže to znamenat i odklad, opozice, tvrdošíjnost,
netečnost, shovívavost, vytrvalost, houževnatá nepoddajnost v obtížích. Vyjasn ění celé záležitosti.
114DODATEK B
SOUVISLOSTI
Svatá kabbala je systémem t řídění bytostí, mimovolných hnutí, myšlenek, monád, atom ů, vln, svazk ů
energie, idejí nebo čehokoliv, jak tomu chce člověk říkat; je to také systém, který nám pomáhá zapamatovat si
vztahy, jež mezi nimi panují, mluvit o nich, a také s nimi zacházet.
Jednotkami tohoto systému jsou čísla: obecn ě máme na mysli »p řirozená čísla«; neexistuje však žádný
důvod k tomu, abychom vylou čili takové matematické pojmy, jako jsou: √-1, ε, π, v, θ, a, o, Ω, a tak dále.
Každá jednotka je živou ideou nebo osobností; v podstat ě se k sobě tak či onak vztahují všechny ideje.
Tak tedy číslo 93 se vztahuje k číslu 31, které je jeho násobkem; 13 se vztahuje k l, odtud hebrejské slovo
AChD, které lze vykládat jako »Jednota znamená Jeden«. Ho řec se vztahuje k obloze, protože obojí je modré; a
modrá se vztahuje k Jupiteru, Venuši a Lun ě, tedy k číslům, které jsou pro tyto planety posvátné: 4, 7 a 9,
protože modrá je barvou všech t ří planet, a ť už v jedné či druhé škále.
Všechna slova jsou tedy jaksi konotací každého dalšího slova nebo čísla; otázkou pouze je najít správnou
kategorii, aby se postulovaly vztahy mezi nimi.
Tyto souvislosti, jako nap říklad HVD, Nádhera, Elohim, Gibor, Kokab, Merkur, Samael, fialový purpur,
Anubis, Tahuti, Thoth, oranž, viš ňová červeň, žlutohnědě skvrnitá b ěloba, Odin, Loki, Hermés, Hanuman,
hermafrodit, šakal, Monokeros de Astris, moly, Anhalonium lewinii, opál, Svatý Duch, storax, jména a veršíkyužívané v Rituálu, pravdivost, oktagon, Palatium Serenitatis, áron, rakije, svaddistthana, sakkya-ditti, sv ůdci,
Jarmat al Firdaus, a nes četné další ideje: všechny pat ří k číslu 8.
Tyto »souvislosti« nejsou náhodné; v n ěkterých p řípadech existuje racionální spojení, p římé nebo
nepřímé, v ostatních p řípadech vyplývá relace z p římého pozorování.
Protože všechny možné ideje jsou navzájem ultimátn ě integrální, je o čividně nemožné dát dohromady
kabbalu, která by v sob ě vše zahrnovala; to samé platí pro infinitní série, pro divergentní série, pro diferenciály,
a pro »expandující universum« jedné moderní fyzikální teorie.
Tabulky, které jsou zde otišt ěny a použity jako východisko pro podobu a barvy sedmdesáti osmi karet,
představují řádně vyzkoušená a ov ěřená pravidla a postupy; harmonie výsledku sv ědčí o exaktnosti metody a je
potvrzením správnosti svaté kabbaly.
KRÁTKÉ VYSV ĚTLENÍ UVEDENÝCH
ATRIBUT Ů S DEVÍTI ILUSTRACEMI
SEZNAM ILUSTRACÍ
1. Strom Života s atributy sefirot a cest.
2. Tarot na Stromu Života.3. I ťing na Stromu Života.
4. Hermův caduceus.
5. Čísla planet.6. Elementy a jejich symboly.
7. Elementální zbran ě.
8. Sfinx.9. Základní p říznivé stavy planet.
1. ILUSTRACE – ZÁKLADNÍ POSLOUPNOST
Tato ilustrace vysv ětluje tradi ční teorii struktury universa, která byla akceptována pro ú čely výpočtů v
knize, která se nazývá Tarot. Elipsa, parabola a hyperbola zobrazují t ři Závoje Negativna; deset kruh ů se
vztahuje k deseti číslům desítkové soustavy; jejich všeobecný duchovní a morální význam je vepsán po okrajích
kruhu. Nezbytnost a oprávn ěnost tohoto systému je vyložena v »Neapolském uspo řádání«, a mluví se o tom
podrobně i v textu úvodní poznámky. Linie, které spojují tyto kruhy, p ředstavují dvaadvacet čísel hebrejské
abecedy s aktuálními významy jejich názv ů a numerických hodnot. Zeširoka se o tom mluví rovn ěž v textu
tohoto eseje.
115Tento obrázek je t řeba studovat po celou dobu velmi soust ředěně, až jej duch za čne vnímat zcela
automaticky jako základ všeho uvažování o p ředmětu tarotu práv ě tak, jako jsou písmena abecedy a jejich
kontrastní po řadí brána za základ všeho našeho myšlení co se tý če slov a jejich výslovnosti. Dokud není zvládnut
tento úkol jako první, mohou se v tarotu jakékoliv mali čkosti stát zdrojem stálých problém ů; každý symbol této
knihy nám musí být tak d ůvěrně znám, aby dokonale zapadl do nev ědomé myšlenkové sféry. Intelektuální
poznání musí tak splynout se substancí ducha, že se nakonec stane instinktem.
2. ILUSTRACE – VŠEOBECNÉ ATRIBUTY TAROTU
Za předpokladu, že máme první ilustraci v malí čku tak, jak je to vyžadováno, nebude tento obrazec
představovat žádné t ěžkosti. Deset čísel se zjevn ě vztahuje k Malým kartám, Esa k číslu 1, Dvojky k číslu 2, a
tak dále. Karty s figurou se p řipisují číslům 2, 3, o a 10, a podle svého postavení zastupují tyto ideje: Otec,
Matka, Syn, Dcera. Dvacet dva trumf ů se vztahuje k dvaadvaceti Cestám.
116Stejné obecné poznámky, které se objevují v popisu první ilustrace, uvádíme také zde; tuto ilustraci je
však třeba studovat zvláš ť. Nemělo by se s ní zacházet jako s tabulkou, na kterou se pro informaci podívám,
jakmile jsem na pochybách; je nutno vštípit si ji do pam ěti předtím, než se p řikročí k detailnímu studiu tarotu.
3. ILUSTRACE – ČÍNSKÝ KOSMOS
Tato ilustrace se uvádí pro objasn ění souhry desetinásobného systému sefirot se čtyřnásobným systémem
tetragrammatonu, nebo ť čínsky systém, a čkoliv se zakládá výlu čně na principu jednoduchého p řičítání a
odečítání, je zcela v souladu s naší vlastní kabbalou.
Původ Kosmu je tedy vysv ětlen. Tao je přesným ekvivalentem Ain nebo Nicoty podle naší kabbaly, je
tedy třeba jej chápat jako rovnocennou a nezbytn ě se naplňující fázi manifestace. Této koncepci se v pr ůběhu
doby dostává více objektivity, takže jak Tao, tak i jeho skrytý korelát – Teh, jsou zcela pozitivním zp ůsobem
vyjádřeny jako Jang a Jin, které přesně odpovídají lingamu a jóni. Jsou-li zahaleny, stávají se populárními
symboly Otce a Matky.
117V makrokosmu se nabízí souvislost se Sluncem a Lunou; a p ři dalším sestupu do hmoty dostáváme na
straně věcí mužského rodu Ohe ň a Vzduch, na ženské stran ě Vodu a Zemi.
Původní koncept Taa, který rozvíjí Teh, je shrnut pod názvem Thai Ki. Jang a Jin se nazývají I anebo
Jao. Jakmile se zkombinují dva najednou, obdržíme čtyři figury, nazývané Hsiang, které je možno porovnávat s
tetragrammatonem, a toto stádium vývoje je v čínské ideji tak tajné, že se o t ěchto formách prakticky nic ne říká.
Objevují se jasn ě jen tehdy, vezmou-li se t ři kombinace Jang a Jin najednou, jak to vidíme ve spodní části
tohoto obrázku.
Všimněme si, že t ěchto podob je osm; nazývají se Kwa. Dvě z nich jsou z hlediska čistoty vyvážené,
Khien a Khwan, v první je zastoupen t řikrát Jang, ve druhé t řikrát Jin. Potom dochází v dokonalé rovnováze k
prvnímu kazu: jde o Li, Slunce, a Khan, Lunu. V prvním jsou dva Jang; mezi něž je vklín ěno Jin, a v druhém se
nacházejí dva Jin s vklíněným Jang.
Zbývající čtyři trigramy jsou naprosto nevyvážené; každý je však vyvážen svým prot ějškem. Vyvážené, i
ty zpola vyvážené, se tedy nacházejí ve vyváženém prost ředním sloupci; ostatní, reprezentující čtyři elementy, se
nacházejí v obou krajních sloupcích.
Khien, nebe, se nachází na míst ě Daatu, který znovu získává síly nebeských triád. Všimn ěme si, že nemá
žádného skute čného místa na Stromu, což nazna čuje, že dochází k projevu materiální iluze.
118Na místě Chesedu, který v naší kabbale zastupuje Vodu, nacházíme Tui, které představuje Vodu i v
čínském systému. Na míst ě Gebury, což je náš Ohe ň, je Kăn, v čínském systému Ohe ň. Na místě Necahu, který
je v naší kabbale Zemí, je Kăn, který je i Zemí na úrovni čínské. Kone čně c o  s e  t ý če sefiry Hod, která
představuje v našem systému vzdušnou a merkuriální kvalitu, máme tu Sun, čínský trigram Vzduchu.
Čínský systém je proto v každém p řípadě ekvivalentem naší kabbaly, a nejzajímav ější je sledovat, že se
blíží ideji našeho vlastního systému zasv ěcování stejn ě, aniž by se dovolával n ějaké jiné formulace, než práv ě
dyády.
4. ILUSTRACE – CADUCEUS
Tato ilustrace zobrazuje Strom Života, Kosmos jako H ůl, nebo stvo řitelskou sílu Merkura, který je
vyváženou energií, jež stvo řila iluzi existence.
Všimněme si, že obrys tohoto symbolu nám ukazuje tři matky písmen z hebrejské abecedy: Šin, Alef a
Mem, a to ve t řech příslušných partiích.
Významem tohoto symbolu je hlavn ě to, že tarot p ředstavuje v první řadě Knihu Thothovu nebo
Tahutiho, což je egyptský Merkur. Pro pochopení této knihy je t řeba se nau čit, jak instinktivn ě a automaticky
transmutovat jednoduchý symbol do složitého a zase zpátky; protože jen tak je možné si uv ědomit jednotu a
rozmanitost, které p ředstavují řešení kosmického problému.
5. ILUSTRACE – ČÍSLA PLANET
Tato ilustrace umis ťuje na Strom Života slune ční systém. Saturn je na míst ě nejsoucí sefiry Daat, jenže ta
shrnuje vlastnosti t ří sefir nad Abyssem. Dogmatickým rysem je to, že v podstat ě na Stromu neexistuje; je to
problém toho, který hledá pravdu, proniknout obskurnost Saturnu a objevit v n ěm nebeskou triádu v podob ě,
která odpovídá jeho vlastní p ředstavě díky své pozici ve slune čním systému.
Desátá sefira, která se vztahuje k Zemi, se na tomto obrázku neobjevuje, protože toto číslo zastupuje
Nefeš, zví řecí duši člověka, krystalizaci ducha, a v tetragrammatonu Dceru nebo poslední He.
V tomto vydání je v ěnována pramalá pozornost nesmírn ě rozsáhlé a zatem ňující nauce k řesťanské éry.
Byla prezentována r ůzně: jako nauka o d ědičném hříchu, o Pádu, o Smí ření; část této nauky je v legendách o
ztraceném Slovu, o vdov ě a synu vdovy; o padlé, osam ělé a lamentující dce ři – a tak dále. Všechny tyto nauky se
zakládaly na ignorantství doby, která p řipouštěla, že slunce je každý ve čer zničeno, a že musí být každé ráno
zase oživeno kn ěžskými pletichami.
»Formule umírajícího boha«, jak se obvykle nazývá, opravdu existuje, p ředstavuje však ono údobí
lidského vývoje, které nyní již pat ří minulosti, pokud se tý če zevní teologie. V psychologii má jakousi
symbolickou platnost; nap říklad věnuje-li se člověk novému úkolu jakéhokoliv významu, je za čátek docela
119zábavný – toto je perioda Isidina; jakmile za číná být úkol zdlouhavý a k říží se plány, jde o periodu Apofise;
když pak je znenadání p ředmět zvládnut a člověk se dostává k triumfálnímu záv ěru, je to perioda Osiridova.
Ovšem celá tato formule závisí na neznalosti zákon ů přírody; žádná katastrofa ve skute čnosti neexistuje.
Natura non facit saltum; každá zm ěna probíhá v dokonalém řádu, nenucenosti a harmonii. V sou časnosti stojí
před lidstvem velký úkol, který má vykonat, a tedy se s ním podle okolností činorodě vyrovnat, tudíž p ředejít
iluzi katastrofy tak, že se eliminuje moment p řekvapení. Samoz řejmě má ještě daleko v ětší význam eliminovat
onu předsudky napln ěnou touhu, která znamená pro v ůli jed, »protože ryzí v ůle, nezkalená úmyslem,
osvobozená od chtivosti výsledku, je každým zp ůsobem dokonalá«176.
Věci se jen zhoršují, p řeje-li si člověk, aby v tarotovém balí čku nebyla žádná Desítka Me čů, nebo aby
Pětka Holí nenásledovala Čtyřku a nezbavovala ji rovnováhy.
6. ILUSTRACE – ELEMENTY A JEJICH SYMBOLY
Tato ilustrace na první pohled siln ě zneklidňuje, protože ji nelze p římo spojit se Stromem Života.
Nejlépe bude vyložit problémy ab ovo. Máme čtyři elementy; a a čkoliv jsou slad ěné, vyvážené a jsou
donuceny k ob ěhu, nacházíme v jejich dokonalosti vzájemn ě si odporující nesoulad. Tato čtyři čísla není možné
seřadit do ‘magického čtverce’ tak, aby všechny strany a diagonály dávaly v sou čtu stejné číslo. Dvojka je jediné
číslo, u kterého to platí. Taková je matematická formulka vyjad řující poučku pro to, co dostalo název »prokletá
dyáda«.
                                                          
176 AL, I:44.
120Před adepta byl tedy postaven problém vrhnout se na tuto nesmi řitelnou dualitu, jejíž limita je obehnána
hradbami a vodním p říkopem proto, že je navíc ješt ě mocninou. Jakmile proto byla p ůvodní dualita Ohn ě a
Vody překonána zavedením t řetího elementu, který se stejným dílem ú častní obou podstat, a tím je Vzduch, byl
zaveden také pátý element, a pentagram se pak stal symbolem spásy. V k řesťanské kabbale je to symbolizováno
včleněním písmene Šin do st ředu tetragrammatonu, čímž se má vyjád řit element Ducha, který ovládá čtyři
strnulé a protikladné elementy, a uvádí je do souladu. Jméno Jehovah, IHVH, se tedy stává IHŠVH, což jeJehešuah, Ježíš. To je kabbalistická metoda, která vyjad řuje nauku o Ježíši jakožto Vykupiteli. Tato metoda je
detailně vysvětlena formulí INRI, která je jako nápis umíst ěna na Kříži, a rozkládá se na písmena Jod Nun Reš
Jod, představující na nebi Pannu, Panenskou Matku, Isis; Štíra, Draka Apofise, Ni čitele; a Slunce, Osirida, jehož
zabili, a který vstal z mrtvých. Iniciály t ěchto tří božských bytostí tvo ří tedy nejstarobylejší jméno Jehovy, IAO.
Tímto zp ůsobem dávní zasv ěcenci vyjád řili své pochopení nad skute čností, že universum je koneckonc ů
dokonalé, i kdyby snad bylo t řeba malých úprav; ale jak jsme již d říve vysvětlili, tato nauka je ur čena slabším
bratrstvům; totiž t ěm, která trpí iluzí nedokonalosti; dává jim to možnost najít si vlastní cestu k nekone čnému
Světlu.
7. ILUSTRACE – ELEMENTÁLNÍ ZBRAN Ě
Tato ilustrace zobrazuje atributaci čtyř tarotových barev čtyřem element ům. Pátý element Ducha
představuje lampa, a ta se v tarotu vztahuje k dvaadvaceti trumf ům. Člověk by si m ěl povšimnout této souhry
symbolů, neboť celek planetárních, zodiakálních a elementálních symbol ů je sám o sob ě obsažen v paprscích
této Lampy. Všimn ěme si, že tato a následující ilustrace sd ěluje nové objevy, k nimž došel Mistr Therion: je to
završení tradice.
8. ILUSTRACE – SFINX
Tato ilustrace zobrazuje čtyři cheruby, kte ří stojí u tr ůnu Všemocného; vidíme zde úst řední zodiakální
znamení čtyř elementů: Lva, Štíra, Vodná ře a Býka. Cherubínské znamení znázor ňuje v každém elementu
nejmocnější a nejvyvážen ější podobu tohoto elementu. Jim jsou p řidělena jména čtyř ctností adepta, t ěch, které
mu dávají možnost p řekonat odpor element ů: chtít, odvážit se, v ědět a mlčet. Jejich harmonickým p ůsobením je
v bytosti adepta formulován pátý element Ducha. Je to vnit řní bůh, slunce, které je z lidského pohledu st ředem
vesmíru, který má zvláštní schopnost pohybovat se. Základní vlastností tohoto božství je schopnost kráčet;
svobodný pohyb prostoru a času a všech ostatních možných podmínek. V egyptském hieroglyfickém systému
byla tato schopnost pohybu vyjádřena řemínkem sandálu, který svojí hieroglyfickou podobou p ředstavuje crux
ansata, Růži a Kříž, a ty zase naopak vyjad řují formuli Lásky pod V ůlí, tajemství dosažení cíle.
121
9. ILUSTRACE – ZÁKLADNÍ P ŘÍZNIVÉ STAVY PLANET
Tato ilustrace zobrazuje skute čné symetrické dovršení sideráln ě-solárního systému. Astronomické objevy
Herschelu (Uranu), Neptuna a Pluta uzav řely desetinásobné schéma sefirot, a umožnily Mistru Therionovi
založit astrologii ve vztahu k ceremoniální magii na dokonale vyváženém základu.
Je to pozoruhodné sv ědectví triumfu magie, že všechny militantní národy p řijaly, ať už podle zásluhy či
nikoliv, magické symboly a gesta.
Velká Británie a U.S.A. mají »Thumbs up!«177 – Znamení Khemu: falus; znamení »V« – znamení Apofise
a Týfóna.
Sovětský svaz má kladivo a srp – to jest Jupiter a Saturn; pentagram.
Třetí říše si osvojila svastiku.
Itálie má liktorské svazky prut ů se sekyrou, fasces – fascinum.
Japonsko má »vycházející slunce«.
Francie odvrhla fleur-de-lys178 (falus) a profanuje pentagram v podob ě Légion d’Honneur179, — ?
ZÁKLADNÍ P ŘÍZNIVÉ STAVY PLANET
Exaltace planet Planety vládnoucí Znamení zodiaku
2 19° 6" 28
3 3° 5# 16
 3° 4$ 17
7 15° 3% 18
8 21° 5( 22
4 15° 4' 20
9 19° 2& 19
; 14° 6) 24
 3° 7* 25
6 28° 8+ 26
: 19° 8, 15
5 27° 7- 29
Herschel (Uran) ovládá 4 cherubínská znamení: Neptun vládne 4 všeobecným
znamením, a Primum Mobile zahrnuje 4 základní znamení.Planeta je v pádu, je-li v protikladu svému povýšení; a nastává u ní úbytek síly,nemešká-li v onom znamení, kde je povýšena.
                                                          
177 »Gesto palce vzty čeného vzh ůru na znamení úsp ěchu«. – San.
178 Stylizovaný kv ět lilie v královském erbu Francie. – San.
179 Francouzský řád Čestné legie. – San.
122
Názvy a čísla vytišt ěná
na tarotových kartáchHebrejská
abecedaHebrejské
názvy čísel
a písmenNumerická
hodnotaAtributace Český ekvivalent Číselná
škála
0. Blázen a Alef 1 . Vůl (Pluh) 11
I. Mág b Bet 2 4 Dům 12
II. Velekn ěžka g Gimel 3 3 Velbloud 13
III. Císa řovna d Dalet 4 5 Dveře 14
IV. Císa ř c 5 Cade 90, 900 " Udice 28
V. Hierofant w Vau 6 # Hřeb 16
VI. Milenci z Zain 7 $ Meč1 7
VII. Vále čný vůzx Chet 8 % Opevnění 18
VIII. Vyrovnání l Lamed 30 ( Bodec na pohán ění volů 22
IX. Poustevník y Jod 10 ' Ruka 20
X. Št ěstěna k 1 Kaf 20, 500 7 Dlaň 21
XI. Chtí č f Tet 9 & Had 19
XII. Viselec m 2 Mem 40, 600 1 Voda 23
XIII. Smrt n 3 Nun 50, 700 ) Ryba 24
XIV. Um ění s Samek 60 * Kůl2 5
XV. Ďábel j Ajin 70 + Oko 26
XVI. V ěž (Válka) p 4 Pé 80, 800 6 Ústa 27
XVII. Hv ězda h He 5 , Okno 15
XVIII. Luna q Qof 100 - Temeno 29
XIX. Slunce r Reš 200 2 Hlava 30
XX. Aeon v Šin 300 / Zuby 3 1
XXI. Universum t Tau 400 8 Tau (egyptské) 32
. t Tau 400 0 32 bis
.. v Šin 300
 31 bis
123ČTYŘI BAREVNÉ ŠKÁLY
Rytíř Královna Princ Princezna
11.s větlá mdlá žlu ť blankytná mod ř smaragdov ě modrá zele ňsmaragdová, kropenatá
zlatem
12. žlutá purpurová šedivá indigo žíhané fialovou
13. modrá st říbrná chladn ě bledá mod ř stříbrná, žíhaná blankytnou
modří
14. smaragdová zele ň blankytná mod ř zeleň raného jara baronetská r ůže či třešňově
rudá
28. šarlatová rudá barva zá řícího plamene řeřavá červeň
16. oranžov ě červená tmavé indigo velmi teplá olivová sytá hn ěď
17. oranžová bled ě fialová nová žlutá k ůže šedo červená, inklinující k
anilínově fialové
18. žlutá jako jantar kaštanová jasná bohatá rudohn ědá tmavá zelenkavá hn ěď
19. žlutá (nazelenalá) tmavý purpur šedá červenavý jantar
20. zelená (nažloutlá) sivá jako b řidlice zelenošedá švestková
21. fialková modrá syt ě purpurová jasn ě modrá žíhaná žlutou
22. smaragdov ě zelená modrá tmav ě modrozelená mdlá zele ň
23. tmavomodrá mo řská zeleň tmavě olivově zelená bílá, kropenatá purpurem
24. zelenomodrá mdlá hn ědá velmi tmavá hn ědá sinav ě indigově hnědá
25. modrá žlutá zelená tmav ě olověná modř
26. indigo černá modro černá chladn ě tmavošedá blížící se
černé
27. šarlatová rudá benátská červeň jasně červená prozá řená
azurem či smaragdem
15. fialková nebeská mod ř modravě fialová bílá, tingovaná purpurem
29. karmínová
(ultrafialová)žlutá barva usn ě
žíhaná stříbřitě bílouprůsvitná růžově hnědá barva kamene
30. oranžová zlatožlutá syt ě jantarová jantarová, prozá řená rudou
31.řeřavě oranžově
šarlatovárumělka šarlatová, žíhaná zlatou rum ělka, žíhaná karmínem a
smaragdem
32. indigo černá modro černá černá, prozá řená modrou
32.bis citrónová žlu ť,
olivová, rudohn ědá a
černájantarová tmavohn ědá černá, žíhaná žlutí
31.bis bílá, splývající s šedou hluboce nachová,
blízká černé7 prizmatických barev
(fialová vn ě)bílá, rudá, žlutá, modrá,
černá, (tato vn ě)
1.třpytivá bíle t řpytivá bíle t řpytivá bílá, žíhaná zlatou
2. pravá jemná mod ř šedá mod ře perleťová šeď,
podobná perletibílá, žíhaná rudou, modrou a
žlutou
3. karmínová černá tmav ě hnědá šedá, žíhaná r ůžovou
4. hluboce fialová modrá hluboce purpurová hluboký azur, žíhaný žlutou
5. oranžová šarlatov ě červená jasn ě šarlatová rudá, žíhaná červení
6. jasná, r ůžově růžová žlutá (zlatá) syt ě lososová zlatý jantar
7. jantarová smaragdová jasn ě žlutozelená olivová, žíhaná zlatou
8. fialková oranžová rud ě rudošedá žlutohn ědá, žíhaná bílou
9. indigo fialková velmi tmav ě purpurová citrónová žlu ť, žíhaná azurem
10. žlutá citrónov ě žlutá (S),
olivová (V),rudošedá(Z)a černý (J)
ondřejský křížjako ve škále královny,
ale zlatá barva žíhanáčernoučerná prozá řená žlutou
124Tarotové karty s figurou
se sférami jejich nebeské
nadvlády = HOLEse sférami jejich nebeské
nadvlády = POHÁRYse sférami jejich nebeské
nadvlády = ME ČEse sférami jejich nebeské
nadvlády = DISKY
Rytíř Holí. Vládne od 20°
) až po 20° * – včetně
části HerkulaRytíř Pohárů. Vládne od
20° , až 20° - – včetně
většiny PegasaRytíř Mečů. Vládne od
20° # až po 20° $Rytíř Disků. Vládne od
20° & až20° '
Královna Holí. 20° - až
20° "Královna Pohár ů. 20° $ až
20° %Královna Me čů. 20° ' až
20° (Královna Disk ů. 20° * až
20° +
Princ Holí. 20° % až 20°
&Princ Pohár ů. 20° ( až
20° )Princ Mečů. 20° + až 20°
,Princ Disk ů. 20° " až 20°
#
Princezna Holi. Vládne
jednomu nebeskémukvadrantu kolemseverního pólu.Princezna Pohár ů. Vládne
dalšímu kvadrantu.Princezna Me čů. Ovládá
třetí kvadrant.Princezna Disk ů. Ovládá
čtvrtý nebeský kvadrant
kolem Keteru.
Názvy a atributy
u tarotové barvy Holí
(Kříže, Žaludy)u tarotové barvy Pohár ů
(Srdce)u tarotové barvy Me čů
(Špády, Listy)u tarotové barvy Penízk ů,
Disků nebo Pantákl ů
(Kule, Káry, Bubny)
.................. .................. ................... .................. 0
Kořen sil Ohn ě Kořen sil Vody Ko řen sil Vzduchu Ko řen sil Zem ě1
6 v " Nadvláda 5 v % Láska 3 v ( Mír 7 v + Změna 2
2 v " Ctnost 4 v % Hojnost 8 v ( Žal 6 v + Dílo 3
5 v " Dokončení 3 v % Nadbytek 7 v ( Příměří 2 v + Moc 4
8 v & Spor 6 v ) Zklamání 5 v , Porážka 4 v # Soužení 5
7 v & Vítězství 2 v ) Rozkoš 4 v , Věda 3 v # Úspěch 6
6 v & Odvaha 5 v ) Smilství 3 v , Marnost 8 v # Neúspěch 7
4 v * Rychlost 8 v - Netečnost 7 v $ Vměšování 2 v ' Prozíravost 8
3 v * Síla 7 v - Radost 6 v $ Krutost 5 v ' Zisk 9
8 v * Útlak 6 v - Nasycenost 2 v $ Zkáza 4 v ' Bohatství 10
TROJNÁSOBNÁ TROJNOST PLANET
:
23Spirituální
Lidské (intelektuální)
*
Smyslové (t ělesné)jáství
(ego)
:23Prostřední pilíř
Spirituální
LidskéAutomatickévědomí
9
86Spirituální
Lidské (intelektuální)
*
Smyslové (t ělesné)vůle
jáství
975Pilíř milosrdenství
Kreativní
OtcovskýVášnivýmodus
činnosti
na ne-já
745Spirituální
Lidské (Intelektuální)
*
Smyslové (t ělesné)vztah
k ne-já
864Pilíř přísnosti
Intuitivní
VolníIntelektuálnímodus
sebevyjád ření
* Namísto »intelektuální« m ůžeme říci »vědomý«.
125TROJNOSTI ZODIAKU
Oheň Ohně blesk – rychlé násilí prvního útoku.
Vzduch Ohn ě slunce – rovnom ěrná síla energie. Oheň
Voda Ohn ě duha – slábnoucí spiritualizovaná reflexe obrazu.
Oheň Vody déš ť, prameny, atd. – rychlý vášnivý útok.
Vzduch Vody mo ře – rovnom ěrná síla putrefakce. Voda
Voda Vody rybník – stálá spiritualizovaná reflexe obraz ů.
Oheň Vzduchu vítr – rychlý útok (všimn ěte si ideje rovnováhy jako u ustáleného sm ěru větru).
Vzduch Vzduchu oblaka – stálí dodavatelé vody.VzduchVoda Vzduchu vibrace – celek nehybný, spiritualizovaný, p řipravený na reflektování Ruachu
(duch).
Oheň Země hory – nátlak (pocházející od gravitace).
Vzduch Zem ě roviny – nem ěnně životodárná; Země
Voda Zem ě pole – klidná, spiritualizovaná k plození vegetativního a zví řecího života.
V každém p řípadě základní znamení p ředstavují zrození živlu,cherubínská znamení pak jeho život, a
pohyblivá znamení jeho p řechod sm ěrem k ideální form ě, která je mu vlastní; tj. k Duchu. Práv ě tak Princezny
představují v tarotu tr ůny Ducha.
ŽIVOUCÍ TRIÁDY
0. Duch Svatý.
I. Posel. Tři Bohové I A O
IX. Tajné Semeno.
II. Panna.
III. Cho ť. Tři bohyně
XVII. Matka.
X. Otec Veškerenstva 3 v 1.
IV. Vládce. Tři Demiurgové
V. Syn (Kn ěz).
VI. Dvoj čata vynořující se.
XIX. Slunce (hrající).Děti Horus
a Hoor-Pa-KraatXVI. Korunované a dobývající Dít ě se vynořuje z dělohy jako v ALP.
XI. Grál; chariot Života. – (spíš tedy p ůjde o VII. – pozn. zariatnatmik)
XIV. Oplodn ěná děloha uchovávající život.Jóni gaudens
(Ospravedln ěná žena)VIII. Sexuáln ě spojená.
XI. 156 & 666.
XII. Vykupitel na vodách. Zabití Bohové
XIII. Srdce p řinášející vykoupení, které zabíjí XV.
XV. Erektovaný & radostný.
XVIII. Čarodějnice: jóni nehybná a vy čkávající.Lingam-jóni-stélé
(Kněz, Kněžka, ceremonie)XX. B ůh a Člověk jako dvoj čata od Nuit a Hadit.
Pantákl celku XXI. Systém.
126CHVÁLA TAROTU aneb EVOKACE ΘΩΘ
San
Motto: »‘Kdopak si z vás n ěco dělá?’ řekla Alenka (zatím už dorostla do své velikosti). ‘Vždy ť jste pouhé
karty’.
Tu se všechny karty vznesly do vzduchu a potom se zase na ni snášely – leknutím i zlostí zav řískla a
střásla je ze sebe, a tu shledala, že leží na b řehu s hlavou op řenou o sest řin klín a sestra jí opatrn ě smetá z
obličeje suché listí, které jí tam ze strom ů napadalo«.
— Lewis Carroll: »Alenka v kraji div ů... a za zrcadlem«.
Pro každého člověka, tedy nejen Mága, je d ůležité mít všech / 1 
 . 0 pohromad ě. Tím spíš to platí
o 5 barvách tarotu. Jinak by se totiž mohlo stát, že se mu celá magická stavba zhroutí jako dome ček z karet.
Nestačí být eso. Karty nás provázejí celým životem. Jsou to živé bytosti. V ědí o nás více než my sami. Mají nás
přečtené jako podvodník cizí list. Vidí do nás jako kartá řka při vykládání karet, když z nich v ěští.
Aleister Crowley se v ěnoval tarotu celý život, a p řiznává, že mu pomohl výrazn ě pokročit vpřed s
ohledem na hlubší poznávání skrytých souvislostí mezi v ěcmi a událostmi. Je to jeden z nejdokonalejších
kabbalistických systém ů, který má západní civilizace vždy po ruce.
Vyložme tedy karty na st ůl.
Pro ty, kdož cht ějí tarot prakticky využívat, m ůže mít jistou nezanedbatelnou cenu uvést z Liber 777 jeden
rukopis, jejž napsal Frater P., kterým za pomoci tarotu vysv ětluje písmena hebrejské abecedy p řes slabiky.
MYSTICKÝ VÝKLAD PÍSMEN ABECEDY
(Viz tarotové karty, a medituj o nich.)
ALP. P ředpoklad, že bláznovství zanikne, je bláznovství.
BIT. Kejklí ř a Tajemství universa.
GML. Svatý And ěl Strážce p řišel sebeuctíváním a rovnováhou.
DLT Brána k rovnováze universa.HH. Matka je Dcera; a Dcera je Matka.VV. Syn je (jen) Syn. (Tato dv ě písmena zjevují pravou nauku Zasv ěcení, jak je uvedena v Liber
418; je protikladem k protestantským exoterickým naukám.)
ZIN. Odpov ědí orákula je vždy Smrt.
ChIT. Vále čný vůz s tajemstvím universa.
TIT. Ta, která ovládá tajemnou sílu universa.IVD. Tajemství Brány Zasv ěcení.
KP. Ve vírech je Válka.LMD. K Brán ě rovnováhou a sebeuctíváním!
MIM. Tajemství je skryto mezi Vodami, které jsou naho ře, a Vodami, které jsou dole. (Symbol archy
obsahující tajemství života zrozeného pod mra čny v náru čí Potopy.)
NVN. Zasv ěcení je střeženo na obou b řezích smrtí.
SMK. Sebekontrola a sebezasv ěcení vede k ovládnutí Kola.
OIN. Tajemstvím zrozování je Smrt.PH. Pevnost Nejvyššího. (Všimn ěte si dobře P, nejnižší prot ější cesty.)
CDI. Uvnit ř Hvězdy je Brána do Svatyn ě.
QVP. Iluze sv ědčí o nepořádném zasv ěcení.
RIŠ. Ve Slunci (Osiris) je tajemství Ducha.ŠIN. Vzk říšení je skryto ve Smrti.
ThV. Universum je hexagramem.
671 je součet písmen Alef= 1, Ajin=70, Reš=200, Tau=400. Permutace t ěchto 4 písmen poskytuje n ěkolik
výchozích bod ů k meditaci. (Není snad prvním slovem vhodným k úvahám práv ě slovo AORTA?) Vyberte z
balíčku příslušné 4 karty s t ěmito písmeny a za čněte kombinovat a číst ideje v nich skryté.
671 je číslo Zákona, je to TÓRA.
127671 je TROA, Brána.
671 je ATOR, Paní cesty písmene Dalet.671 je ROTA, Kolo.6×7×1=42 je P řísedících Mrtvých a po čet písmen velikého jména BOHA strašlivého a silného. Pro mén ě
chápavé dodejme, že je to i tento Sv ět, Země Malkutu.
Toto významné číslo ozna čuje identitu Augoeidovu se samotnou Cestou (»Já jsem ta cesta, pravda i
život«.) a ukazuje nám Taro jako klí č; a také to, že samotný Zákon není nic jiného než tohle. Proto je vn ější
společnost A
∴A∴ korunována tímto »pozná ním a rozmluvou se Svatým Duchem Strážným«.
Toto číslo je také číslem rituálu Neofyta (viz Liber XIII ).
1041=ŠAMTŠ; čtyři písmena element ů a pátý je Duch: »Tohle je 4: existuje pátý, který je neviditelný, &
v něm jsem já jako dít ě ve vejci« ( AL, II.4 9). (741 je číslo 4 živl ů. AMTŠ.)
***
Život je plný zákrut a nástrah. Jestliže p řestane člověk rozlišovat a je fascinován jen jediným, m ůže to
skončit tím, že prohraje v kartách celé jm ění. Ale s tarotem se nau číte i to, jak mít pro každý p řípad v rukáv ě
trumf. Každý ú řad má své alchymistické ú činky. Tarot má výjime čnou funkci jak p ři zasvěcování Neofyta, tak i
pro rozvíjející se »poznání a rozmluvu se Svatým And ělem Strážným« u Mága.
V životě pomůže i umět si namíchat karty; je to podfuk, který pot ěší hlavně Herma, a jist ě na vás vlídn ě
shlédne i oko Thothovo. Ostatn ě takové »podfouknutí« je čistě merkuriálního rázu, které se blíží situacím
zažívaným s »duchem v láhvi«. Ale abyste si nefoukali, myslete na to, že karty jsou na po čátku rozdány bez nás,
a Velký Croupier u činil tajnou dohodu se sk řítkem z ostrova Ierne. Tak je váš list i vaším úd ělem. Hleďte Ho ale
přetrumfnout, nebo ť jinak při výzvě, abyste vynesli trumfy, budete chyceni jako p ři betlu nebo durchu, a tak
musíte mít z pekla št ěstí, abyste Ho obehráli.
Pro ty, kdož jsou Milovanými, p řináším evokaci R.C.
Evokace R.C. zjevuje nejskryt ější souvislosti mezi Malými kartami a trumfy. R ůženec položený na K říž
odpovídá kosmologickému pojetí universa, jak jej vykládá Bratrstvo R.C., totiž jako konjunkci toho, co jenahoře, s tím, co je dole, a alteraci t ěchto význam ů.
Ramena K říže symbolizujících T ělo a Ukřižování Živl ů mají být utvo řena z Malých karet, R ůženec
Sedmibolestný z trumf ů. Vytáhni z nich trumf a jednu kartu pat řící 4 barvám tarotu, medituj a transcenduj do
výchozího bodu, kde zapo číná vědomí a rozpust v nev ědomí. And ěl to zpracuje a p ředá zpět. Muž může urychlit
tyto procesy Velikou Žní Aeonu, jíž sklidí ve chvilce – odpovídající plesknutí karty o st ůl – výsledky své práce a
ještě i těch před ním. Žena tuto žeň sdílí jen skrze Velkého Prost ředníka. Trumf p ředstavuje vyšší impuls Ryzí
Vůle, a ta je jen Jedna, a karta z čtvera tarotových barev p ředstavuje výsledek v Ašiahu. Pomni, že tato Tvá ř je
dvojitá a jejím vlastníkem samotný Janus. 0=2.
Přebij jednu kartu druhou, jednu možnost druhou možností. Arci, & nezapome ň na to eso v rukávu! Arci,
to eso v rukávu...
***
